Venerable Shakyamuni Buddha, dear
Sư Thích Ca Mâu Ni Kính thưa các quý
Buddhist followers, today we have
phật tử ngày hôm nay chúng ta đã được
participated in very beneficial
tham gia các chương trình hết sức bổ ích
and meaningful programs on the 8th of December, such as chanting
và ý nghĩa của ngày mùng 8 tháng 12 như
sutras, listening to Buddhist teachings,
chương trình tụng kinh Nghe giảng Phật
and participating in the cultural program
pháp và tham gia chương trình văn nghệ
commemorating the Buddha's enlightenment.
kỷ niệm ngày đức phật thành đạo và giờ
Now it is time for the late-
này đã đến thời gian tham gia chương
night meditation session.
trình Thời khóa tu tập đêm khuya giờ này
We respectfully invite Ms. Pham
chúng con xin kính thỉnh trên cô Phạm
Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan Quan,
Thị Yến pháp danh tâm chiếu Hoàn quán
head of the Golden Chrysanthemum Club, to
chủ nhiệm câu lạc bộ cúc vàng sẽ hướng
guide the community in the
dẫn cho đại chúng chương trình tu tập
late-night meditation program. We respectfully invite
đêm khuya Chúng con xin kính thỉnh trên
Ms. Nham... Greetings, fellow practitioners!
cô ch nhễm à Chào các đạo hữu các đạo
Do you hear the voice of Tam Chieu Hoan Quan? If you do
hữu có nghe thấy tiếng của tâm chế Hàn
n't hear, please nod your head. Ah, ah...
quán không nghe thấy thì gật đầu nhá À à
Dear fellow practitioners, today is the 8th of
Kính thưa quý đạo hữu hôm nay là ngày
December, more than 2600 years ago,
mùng tá thì hơn 2600 năm về trước ấy thì
our Buddha
Đức Phật của chúng ta
attained enlightenment. Prince Siddhartha attained
a đã thành Đạo Thái tử Tất Đạt Đa thành
enlightenment
Đắc Thành Đạo quả
at the third watch of the night, meaning he attained it
vào hồi Canh Ba tức là ngài đã Đắc r rồi
while
đấy các quý Đạo hữ ạ Từ từ lúc mà chúng
we were still sleeping soundly.
ta đang ngủ say ấy các quý đạo hữ còn
Today is the day of his enlightenment, so we...  It's
hôm nay là ngày Đắc rồi cho nên là chúng
just a commemoration. That means not counting
ta kỷ niệm thôi Đấy tức là không tính
by years, but by days.
theo năm nhá mà tính theo ngày thì đáng
If today were more than 2600 years
ra nếu như ngày hôm nay là hơn 2600 năm
ago, the moment we are sitting here would be
về trước thì giờ phút chúng ta ngồi đây
almost a day since the Buddha attained enlightenment, wouldn't it, dear fellow
gần một ngày rồi phải không các quý đạo
practitioners? Almost a day has passed. Today, we have a
hữ gần một ngày rồi thì hôm nay có một
very good opportunity: in Quang Ninh, the
cái Duyên rất là tốt đó là ở Quảng Ninh
wind is very strong, and everyone can
ấy thì gió rất là to Và mọi người mới
feel it a little bit. The night the
cảm giác được một chút nào đó Cái đêm mà
Buddha attained enlightenment, the weather was also very windy and
đức phật thành đạo ấy cũng trời cũng
rainy, yet he remained
à gió to mưa lớn mà ngài vẫn ngồi bất
motionless under the Bodhi tree. But here, at the first gust of wind, we
động ở dưới cội Bồ Đề Thế còn ở đây gió
cover our heads with our clothes and
một cái là áo đội mũ kín đầu xong là
run as fast as we can.
chạy thật nhanh
We are like a gust of wind that has
đấy Thy Chúng ta là một cơn gió đã làm
stirred us up, aren't we?
chúng ta động loạn lên rồi phải không Ở
Here, even a gust of wind has
đây một cơn gió trời cũng đã làm chúng
stirred us up. That's
ta động loạn lên rồi thế chính vì thế
why we practice, dear fellow practitioners.
cho nên chúng ta mới tu các quý đạo hữu
So today, dear fellow practitioners, let's
ạ thì hôm nay các quý đạo hữu chúng ta
stay up a little late.
thức khuya một chút
We probably won't stay up
nhá chắc là chúng ta cũng không thức
until 3 AM, but let's
được đến hồi Canh Ba đâu nhưng mà Thôi
try to stay until 1 AM.
cố gắng đến canh một cũng cố gắng các
Do you all agree? At 1 AM,
quý Đại Hữu cứ đồng ý không
we'll...  We strive like this,
ạ canh một chúng ta cũng cố gắng thế
dear fellow practitioners. We practice chanting scriptures, performing
Kính thưa quý đạo hữu chúng ta tu tập
rituals, bowing, doing good deeds, protecting the
tụng kinh lễ bái bái xám làm phước hộ
Three Jewels—all these things
Trì Tam bảo tất cả những cái việc đấy
create merit for
tạo ra công đức cho chúng
us. Then, our practice of enlightenment also
ta rồi chúng ta tu tập giác ngộ cũng tạo
creates merit for
ra công đức cho chúng
us. Because we listen to the Buddha's teachings and have Right
ta nhờ chúng ta Nghe Phật Pháp có Chánh
View, we can be determined to practice.
kiến thì chúng ta mới quyết chí tu tập
If we don't have Right View,
được nếu chúng ta không có Chánh kiến
we will practice on the wrong path and we wo
thì chúng ta sẽ Tu sai đường và chúng ta
n't be determined to practice. In the process of
cũng không quyết tâm tu thế trong quá
listening to and learning the Buddha's teachings, and then
ta nghe học phật pháp rồi chúng ta thực
practicing, we will believe that what the Buddha
hành rồi chúng ta mới tin tin phật là
said is true. We believe that we have a lot of karma.
nói đúng Tin Mình Có nghiệp thật nhiều
For example, when the master gave the Dharma lecture this
Người thì như lúc như sư phụ giảng pháp
afternoon, today's lecture was
vào buổi chiều bài giảng pháp hôm nay
very precious, dear fellow practitioners.
rất là quý báo các quý đạo hữu ạ Các Quý
Do you see that, dear fellow practitioners? Do you feel
đạo hữu thấy đúng không thấy mình hạnh
happy? We feel
phúc không đấy chúng ta hôm nay thấy
very happy today because we have Right View.
mình rất là hạnh phúc mình có Chánh kiến
But to fully understand Right View and
thế nhưng mà để mà tỏ tường được Chánh
not fall into the view of permanence and annihilationism,
kiến mà chúng ta không rơi vào thường
we must listen to the Dharma. There is much more to it.
kiến đoạn kiến thì chúng ta phải nghe
For example, if
pháp còn nhiều lắm ví dụ như hôm nay có
someone didn't listen to this Dharma lecture today,
ai đó không nghe bài pháp này thì chúng
they wouldn't have understood it further, right,
ta chưa tỏ thêm ra được phải không các
dear fellow practitioners? Because they haven't understood it further,
quý đạo hữu vì không tỏ thêm ra được cho
they won't be diligent.
nên chúng ta sẽ không tinh tấn được cho
Therefore, our diligence is due to
nên chúng ta tinh tấn được là nhờ chúng
listening to the Dharma, and then
ta phải nghe Pháp đã thế rồi chúng ta
practicing step by step, small steps. Only then can
phải thực hành từng bước từng bước nhỏ
we believe. During the
đã rồi chúng ta mới tin thì trong cái
past period, the Buddhists of the
thời gian vừa qua phật tử của câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club have practiced the
cúc vàng chúng ta đã được thực hành lời
teachings of our Master and the
sư phụ chỉ dạy cũng như là Chư tăng
guidance of the monks, so we have
hướng dẫn cho chúng ta cho nên chúng ta
gained faith in
đã có được cái lòng tin đối với nhân
karma. We believe that our minds
quả chúng ta tin rằng tâm chúng ta nó
create all evil karma for us. A
tạo ra tất cả các ác nghiệp cho chúng ta
defiled mind is a sentient being; a
đấy tâm cấu uế thì là chúng sinh tâm
pure mind is a saint, a
thanh tịnh thì là thánh là
Buddha. And now it's time for us to
Phật và Đã đến lúc chúng ta phải thực
practice meditation, my fellow practitioners. As our Master has
hành tu thiền các Đạ hữ ạ Như sư phụ đã
taught, if it weren't for COVID, our Master would have
chỉ dạy đấy đáng mà không có covid ấy
opened meditation classes for
thì sư phụ đã mở những lớp thiền cho
Buddhists. But this COVID-19 has
Phật tử rồi nhưng mà cái bạn covid này
been visiting us for too long.
bạn ấy cũng viếng thăm chúng ta lâu quá
Perhaps it's also a time for
Thôi có lẽ là cũng là để thời gian chúng
us to strengthen our faith in the
ta Củng cố thêm cái lòng tin đối với
Dharma so that when we practice, we
phật pháp thì đến lúc chúng ta tu chúng
can be
ta mới
diligent, right? If we
tin tấn được phải không còn nếu chúng ta
don't have faith, if we are still skeptical, and sometimes still considered outsiders,
chưa có lòng tin hẳn bán tín bán nghi
then we
rồi Thỉnh thoảng vẫn là ngoại đạo ấ thì
cannot practice meditation, my dear fellow
không thể nào mà tu thiền được các quý
practitioners.  Remember, if we want to practice
đạo hữu nhớ này chúng ta muốn tu thiền
Buddhist meditation, we must have Right
Phật giáo được chúng ta phải có Chánh
View. We must eliminate all the
kiến chúng ta phải dứt trừ hết tất cả
coarse wrong views in our minds. To completely
các cái tâm mà tà kiến thô của chúng ta
eliminate those wrong views, we would have already
đã thô thôi chứ còn muốn dứt được hết
entered the stage of
cái tà kiến ấ thì chúng ta đã vào mất qu
Stream-Enterer, wouldn't we?
qu tu đà hoàn rồi phải không được vào
That means eliminating wrong views
quả tu đà hoàn Đấy tức là trừ bỏ tà kiến
means we have the karmic affinity to enter the stage of
đấy là chúng ta đã có duyên vào quả tu
Stream-Enterer. Therefore, we
đà hoàn rồi thế vì thế cho nên chúng ta
only
chỉ dứt
need to gradually move towards relying on and
chúng ta mới dần dần nhúc nhích đi vào
choosing a teacher. Relying on and
nương tựa vào vào chọn thầy Đấy nương
choosing a teacher, relying on the
tựa vào chọn được thầy nương tựa và sư
master and the Golden Lord to focus on practice—that's the karmic movement to get
phụ và Chư tang chúa vàng để mà chuyên
here. The mind becomes less attached to worldly things. Do you agree, fellow
đến đây đấy tâm nó bớt Phan duyên đy đấy
practitioners?
các đại Hữu có thấy đúng không Còn nếu
Otherwise, we're still not there. We're still
không chúng ta vẫn chưa đâu chúng ta vẫn
going here today and there tomorrow,
còn nay thì đi chỗ này mai chỗ kia chúng
going to fortune tellers, checking feng shui, looking at
ta cẳn đi xem bói tí phong thủy tí xem
house directions, getting married, choosing auspicious dates and
hướng nhà tí cưới gả cho con đi xem ngày
times, right? With a mind full of wrong views, we cannot practice meditation, fellow
xem giờ tí phải không tâm đấy mình đ tà
practitioners. If we want to practice...  In
được các đạo hữu ạ Chúng ta muốn tu
meditation, our minds must eliminate
thiền thì tâm chúng ta phải dứt trừ
wrong views. That is,
những cái tà kiến Thôi đi Tức là chúng
we must choose the right refuge: taking refuge in the
ta phải chọn được cái niệm quy y đã quy
Buddha, not in gods or demons; taking refuge in the
y Phật không quy y thiên thần quỷ vật
Dharma, not in heretical or evil teachings; taking refuge in the
quy y pháp không quy y ngoại đạo tà giáo
Sangha, not in evil or wicked teachers.
quy y tăng không quy y thầy tà nhó ác đã
We must practice the Three
chúng ta phải thực hành được đúng Tam
Refuges correctly. If we haven't practiced the Three Refuges, we
quy đã chứ Tam quy chưa thực hành được
cannot practice meditation.
thì không thể nào tu thiền được các quý
Many people practice meditation, but their
Đạo Hữu có nhiều người tu thiền nhưng
minds still hold wrong views; they haven't
tâm vẫn còn tà kiến vẫn còn chưa phải là
fully taken refuge, and then they will fall into the
quy y đầy đủ thì rồi nó cũng vào đường
wrong path. Because whatever we practice, we
tà thôi Các đạo hữu ạ tại vì là tu cái
must achieve enlightenment of mind and intellect. So,
gì thì tu cũng phải thành tựu tâm và trí
Han Quan shared this so that you
chế Hàn quán chia sẻ như thế để các quý
understand
đạo hữu hiểu rằng trong thời gian qua
why Han Quan has been reminding you to
tại sao tâm chiếu Hàn quán nhắc các quý
maintain the refuge in
đạo hữu chúng ta giữ niệm quy y một cách
such a strict manner. Only when we have taken refuge can we have Right View, and with Right View, we can
tinh Nghiêm như vậy chúng ta có quy y
have Right
kiến được có Chánh kiến thì mới có Chánh
Thought, Right Speech, and Right Action.
tư duy được Chánh ngữ Chánh nghiệp được
Then, in our practice,
các quý đạo hữu ạ V rồi chúng ta tu
we can discover and
chúng ta mới phát hiện ra được những
eliminate the deluded thoughts and wrong views.
vọng tưởng tả kiến mới loại trừ nó đi
But the Wrong Mind...  We must uproot all false views,
Nhưng cái Tâm Tà kiến chúng ta mới nhổ
and we must keep
sạch nó đi được thế và chúng ta cứ nhổ
uprooting them, one by one. That is,
sạch nhổ sạch từng cái tà kiến Tức là
abandoning
cái thấy biết sai lầm chúng ta từ bỏ hết
all erroneous perceptions and understandings, then
tất cả những cái thấy biết sai lầm thì
we will surely attain sainthood. But
chúng ta chắc chắn sẽ vào quả thánh Còn
if we haven't yet realized
nếu như chúng ta lại chưa giác biết được
in our minds whether this thought
trong tâm mình cái niệm này không biết
is a false thought or not, if we don't
có phải là niệm sai lầm hay không Không
know, then no matter
biết được như vậy thì có ngồi tu thiền
how long we meditate, no matter how much we practice,
đến bao lâu đi chăng nữa có tu mãi đi
it will only be like a lifeless stone. You don't understand, do you?
chăng nữa thì nó cũng chỉ như cục đá vô
The process of meditation is a
trong cái quá trình tu thiền là một quá
process of seeing and knowing the inner self, knowing your inner self
trình thấy biết nội tâm thấy biết nội
clearly, knowing that you are
đấy thấy biết rõ nội tâm của mình rõ
no longer deluded about your inner self.
biết đó không còn mê nầm đối với nội tâm
That is the result. Of course, the mind's control and contemplation haven't reached that point yet. Do you understand?
chút nào đấy là kết qu còn đương nhên
We share our
đấy quý đu rõ chưa chúng ta ch sẻ chúng
theories, as the master has explained
ta có lý thuyết đã đ như sư phụ giả
many things from our teachings, right? To be called a
nhiều bều bài từ chúng phải không Gọi
true master, one must have Right View, and without Right
bậc chí thì phải có Chánh kến mà đ có
View, one is not deluded. But if
Chánh kến không mê lầm mà đầ là không mê
this one thought arises, it is not
Chứ một niệm này của Khởi lên khôngết là
good.  Right, even if we don't know ourselves,
Thiện hay ác chính ha còn khôngết chh
how can we know other beings?
không biết mình thì sao biết được chúng
Therefore, enlightenment is achieved within
sinh cho nên thành đạo là thành đạo ở
ourselves, not in other beings.
chính nơi mình chứ không phải ở chỗ
So, the process of
chúng sinh cho nên cái quá trình đi tu
practicing Buddhism is about knowing
tập Phật Pháp là quá trình thấy biết
ourselves, knowing our own minds, not about knowing the
mình thấy biết rõ tâm mình chứ không
minds of others. Our task
biết tâm người khác mà nhiệm vụ của
is to know our own minds, to
chúng ta là phải thấy biết rõ tâm mình
eliminate all unwholesome thoughts. When there are no more unwholesome thoughts, then
loại trừ tất cả các bất thiện tâm đến
we
tâm nữa thì lúc bấy giờ chúng chúng ta
achieve mindlessness, having no mind at
được thành tựu là vô tâm không có tâm gì
all, no longer seeing greed, hatred, or delusion. Right?
nữa không có thấy tham sân si ở đâu ra
So, with
nữa phải không Nhá Thế thì với câu lạc
our Golden Chrysanthemum Club,
bộ cúc vàng của chúng ta thì dù sao
we have a privilege
chúng ta cũng có được một cái phần ưu ái
in our practice:
trong tu tập là được trải nghiệm ph trải
experiencing the truth of the Dharma. Therefore,
nghiệm sự chân thật của Pháp cho nên
we have full faith. Now, let's
chúng ta có đầy đủ lòng tin n Bây giờ
focus on
Tâm chếu Quán vào cái cái cái sự tu tập
our main practice today.
chính của chúng ta ngày hôm nay ngày hôm
Today, we will review the three exercises that
nay chúng ta sẽ ôn lại ba bài tập mà
we
niệm Đức Phật à thành đạo chúng ta đã
practiced during the program commemorating the Buddha's enlightenment.  We must practice the
thực hành chúng ta phải thực hành thuần
first and second exercises thoroughly. As for the
thục bài thứ nhất bài thứ hai Còn bài
third exercise, we can practice it occasionally.
thứ ba thì thi thoảng tu cũng được bởi
Why? Because we shouldn't
vì sao Bởi vì chúng ta không nên thực
practice one thing for too long. We've
hành một việc lâu quá Chúng ta đã có
already practiced meditation, but if
ngồi thiền rồi thế nhưng nếu như chúng
our minds are filled with too many distracting thoughts while meditating, and
ta ngồi thiền mà tâm chúng ta nhiều vọng
we sit for too long until our
tưởng quá Chúng ta cứ ngồi mãi nó chỉ
legs ache, we don't know how to eliminate them,
còn là đau chân thi không biết thanh lý
right? Because at home, it's not like for
phải không vì tại gia thì nó không như
monks or nuns.
người xuất gia người xuất gia thì không
Monks and nuns don't have to worry about
nên là các ngài thiền nó dễ phải không
food, clothing, and money, so their meditation is easier, right? If we sit for too long, we start thinking about our husband, children, wife, neighbors, friends, and colleagues. We start thinking about whether we'll eat water spinach or cabbage today, beans
hôm nay ăn rau muống hay rau cải ăn đậu
or peanuts, right? If those thoughts arise,
hay ăn lạc phải không Nó Khởi tưởng lên
what's the point of meditating anymore? Sometimes, after
như thế là thì còn thiền cái gì nữa phải
sitting for a while, we start eating something else. That's
không có khi là ngồi một lúc rồi chúng
why
Không biết phải không Thế cho nên chúng
we must change our posture. Meditation is
ta phải thay đổi tư thế vì Ngồi thiền là
about focusing our
gì là để cho chúng ta bắt đầu trú tâm
minds, allowing us to see that our
tâm chúng ta được được chúng ta thấy
minds are clear and
được cái tâm của chúng ta nó sáng suốt
not restless. Therefore,
không vọng động Thế thì chúng ta nhất
we must...  There are many
thết là chúng ta phải có nhiều phương
ways we can change if we
pháp để chúng ta thay đổi nếu chúng ta
meditate. After a while, our legs start to ache,
ngồi thiền Một lúc chúng ta bắt đầu đau
we can't concentrate anymore, we can't
chân chúng ta không định tâm được nữa
deeply contemplate
không thể nào mà chúng ta quán chiếu sâu
our inner selves anymore. Because
nội tâm của chúng ta hơn được nữa Bởi vì
the distracting thoughts weigh us down, how can we
các cái vọng tưởng nó đè rồi làm sao mà
deeply contemplate our minds? People who meditate
quán chiếu tâm sâu người ta ngồi thiền
must contemplate deeply into their minds. At the
là người ta phải quán chiếu vào tâm thật
beginning, they
là sâu phần đầu ngồi thì người ta quán
observe, isn't it a little peaceful? Then distracting
sát có phải yên yên tí phải không Tí bắt
thoughts
đầu vọng tưởng nó ra thế tí vọng tưởng
arise. People should know how to eliminate these distracting thoughts
nó ra người ta phải biết thanh lý vọng
so they can regain clarity,
tưởng rồi người ta lại có thể sáng suốt
but we can't eliminate them anymore. The
được nhưng mình không thanh lý được nữa
inner mind becomes filled with distracting thoughts, and then we
rồi nội tâm nó ra vọng tưởng thì lại đi
follow them. For example, yesterday we just
theo T tưởng rồi ví dụ hôm qua vừa mới
argued with someone from Laos. Today, distracting
cãi nhau mới đứa Lào xong Hôm nay thì
thoughts return. We should let
vọng tưởng nó về thì đáng ra là phải bỏ
them go, right? But our minds are busy
nó đi phải không Thế nhưng mà đầu óc
calculating, scheming, and planning. Now,
tính toán mưu mô lên kế hoạch có khi đến
sitting in meditation, we realize we were
hết Giờ ngồi thiền mới phát hiện ra mình
just being dragged along by distracting thoughts, right? We were just
vừa bị vọng tưởng nó kéo mình đi phải
following thoughts, what we call following
không Vừa mới là theo tưởng gọi là theo
unwholesome thoughts. People
tưởng tác ý bất thiện đấy người ta thì
see unwholesome thoughts, abandon them, and develop wholesome
thấy tưởng bất thiện từ bỏ tưởng bất
thoughts. But we
thiện sinh ra tưởng thiện mình thì lại
follow them. So when...  I feel so
theo tưởng thế thì Khi mà mình thấy mình
overwhelmed, burdened, and worried that
nhiều bộn bề nhiều ràng buộc nhiều lo
I can't even clear
toan đến mức độ như thế Mình không thể
my thoughts.
nào mà thanh lý nổi những cái tưởng của
So I stand up, take a bowl of water, and the
mình thì mình đứng dậy lấy cái bát nước
thoughts disappear instantly,
ra đi thì mũi giờ mất tưởng luôn phải
right? At that moment, I fill the bowl with water to the
không lúc bấy giờ mà cứ lấy cái bát nước
brim. Try it and see.
đầy bằng miệng Xem xem thử đi xem thì
Then, we will have fewer distracting thoughts. And when
lúc bấy giờ chúng ta sẽ sẽ ít vọng tưởng
a thought arises,
đi thế mà vọng tưởng nó ra cái là chúng
we must immediately clear it.
ta thấy nó là chúng ta phải thanh lý nó
We keep
ngay thì nhiều như thế Chúng ta cứ nhiều
getting those
nhiều được cái t cái cái cái cái cái
moments when our mind is empty and
khoảnh khắc mà nó được tâm nó được rỗng
we feel a sense of
rang như vậy chúng ta cảm nhận được cái
peace and happiness. Gradually,
sự thảnh thơi hạnh phúc thì Dần dần
we will come to love money.
chúng ta sẽ yêu mến tiền người ta phải
In Buddhism, the master
là ở trong Phật pháp ấ thì sư phụ vẫn
teaches that the first jhana is detachment from birth and death, joy and bliss, meaning
dạy là sơ thiền là ly sinh Hỷ lạc tức là
we are free from evil and unwholesome actions, and
chúng ta ly các ác bất thiện pháp tâm
our minds become calm. So, if
chúng ta được định tĩnh Thế nếu như
we want that joy and bliss,
chúng ta muốn được cái Hỷ lạc đấy thì
we must have many moments of detachment
chúng ta phải có được nhiều giây phút ly
from desires and evil and unwholesome actions.
Ly dục l ác bất thiện pháp các đạo hiểu
Do you understand? Then, during the process of
rõ chưa ạ Thế thì trong quá trình mình
sitting or practicing meditation, we
ngồi thiền hoặc là hành thiền chúng ta
will have those moments.  When
sẽ có được những cái giây phút thành
we are carefree and happy, we don't see suffering, and so on.
thơi hạnh phúc không thấy nó khổ và cứ
Eventually, we
như vậy thì đến một lúc nào đó chúng ta
will come to cherish this moment of carefree bliss.
sẽ ham thích cái cái giây phút thành
What is this cherishing? It
thơi này Thế thì cái ham thích đấy là gì
arises from joy. Therefore, the factors of
nó sẽ phát sinh ra từ hỉ thế cho nên là
discernment, diligence, and joy—the factors of enlightenment—
Trạch pháp giác chi tinh tấn giắc chi hỉ
will bring joy. And when
giác chi đấy thì nó sẽ có hỉ và khi
we have such joy,
chúng ta có hỉ như vậy rồi thì ch chúng
we will become less attached. Why? Because
ta sẽ trở nên ít chấp bởi vì sao Bởi vì
when something is insignificant,
khi một cái việc gì đó Nó không đáng thì
we will return our focus, and
chúng ta sẽ quay lại chú tâm thì tự
naturally our minds will be peaceful and
nhiên tâm chúng ta được an tĩnh chúng ta
joyful. We will spontaneously let go of
hoan hỉ là chúng ta sẽ tự từ bỏ luôn
worldly concerns and
những cái chuyện thị phi ở đời những cái
matters unrelated to us. We will let go of
chuyện không liên quan đến mình tự chúng
things that we need to
ta sẽ bỏ được và những chuyện gì mà cần
cling to; the energy of concentration will
chấp tự cái năng lượng của cái định tâm
automatically release them without us having to intentionally try to let
nó tự xả bỏ không cần chúng ta phải Tác
go. Because
Ý là lên xả hay đi bởi vì vốn dĩ cái tâm
our minds are already oriented towards stillness,
của chúng ta đã hướng vào sự Tĩnh nó
not towards movement anymore. It's
không hướng ra sự động nhiều nữa đấy là
a gradual process; the mind naturally becomes like
một cái tuần tự mà tâm nó tự thành như
that without us having to. When
thế không cần chúng ta phải lúc mà chúng
we are joyful with meditation,
ta đã hoan hỉ với Thiền Định thì không
we no longer need to intentionally try to let go.  We ourselves
cần chúng ta phải tác ý nữa tự chúng ta
will love it, and so will we Buddhists.
sẽ yêu mến và phật tử chúng ta cũng thế
We can practice anytime, anywhere, taking a
Có thể chúng ta thực tập mọi lúc mọi nơi
short break, and then practicing, ignoring the
nghỉ ngơi một chút thì thực tập kệ mọi
noise around us, but still being
người ồn ào xung quanh nhưng mình vẫn có
able to stand and practice a little. And
thể đứng Mình thực tập một tí được Mà
if we're talking to
nếu như chúng ta cùng nói một câu chuyện
many people,
rất là nhiều người như thế kia nhiều
we can still communicate with them
chuyện mình vẫn có thể giao tiếp với họ
and still rest in
và mình vẫn có thể nghỉ ngơi ở trong tâm
our minds. That's the benefit of meditation,
mình đấy đấy là cái lợi ích của Thiền
dear friends. You can still communicate, still
các quý đạo Hữa vẫn có thể giao tiếp vẫn
move around, still work, but you
có thể đi lại vẫn có thể công việc nhưng
still have that rest in your
chúng ta vẫn có cái sự nghỉ ngơi ở trong
mind. That's the benefit, and
tâm chúng ta Đấy đấy là lợi ích và chúng
we must practice a lot every day.
ta phải thực tập thật nhiều hằng ngày
We practice for our husbands, our children,
chúng ta tu tập là tu cho chồng cho con
for illnesses—all of that. It's
tu cho bệnh tật tất cả cái đó Nó thuộc
outside of our happiness; it's
là ngoài cái hạnh phúc của chúng ta nó
simply our karmic connection
chẳng qua chỉ là cái duyên của chúng ta
from many lifetimes that we're now clearing away.
từ nhiều kiếp bây giờ chúng ta thanh lý
Do you understand, dear friends? So
thôi các quý đạo hiểu rõ chưa ạ Cho nên
we clear it away using the Buddha's teachings,
chúng ta thanh lý nó bằng giáo pháp của
using the methods the Buddha
Phật bằng các các phương pháp mà Phật
has shown us. What
chỉ bày cho mình còn cái mà của chúng ta
truly belongs to us is ourselves—that is
nó chính là chúng ta đó là
meditation, that is stillness, that is
thiền đó là sự tĩnh lặng đó là sự An
tranquility.  Why is it called "
định bởi vì tại sao lại gọi nó là nó là
we"? Because it is the Dharma. It is truly the
chúng ta bởi vì nó là Pháp Thực sự nó là
Dharma of liberation. It is the true
pháp giải giải thoát Thực sự nó mới là
cessation of suffering. Only by practicing in this way can we
diệt khổ chúng ta có tu như vậy chúng ta
eradicate the root of greed and attachment. Do you
mới diệt trừ được tận gốc dễ của tham ái
understand? As
các đo hiểu ạ Còn chúng ta đang thực
we are practicing these methods,
hành các pháp như chúng ta đang thực
we are dealing with what we call a
hành là chúng ta đang giải quyết mỗi gọi
tangled mess of karma, a complex web of
là mớ bòng bong Phải Không chằng chịt
relationships with those
cộng nghiệp với lại những người mà chúng
we have loved and resented in past lives. Now
ta đã ái đã oán từ Tiền Kiếp bây giờ
we must resolve and clear
chúng ta phải giải quyết phải thanh lý
it by cultivating virtue and helping
nó bằng cách hướng thiện giúp cho mọi
others to benefit, only then can we find
người được lợi ích thì mình mới được an
peace. We must understand this point. Do you
ổn chúng ta phải hiểu chỗ này các quý Đạ
understand clearly? We must understand that point clearly. The
hiểu rõ chưa ạ Chúng ta phải hiểu rõ chỗ
root of liberation comes from the
đó còn cái gốc giải thoát là chính từ
pure energy of the mind, and to have a
năng lượng thanh tịnh của tâm mà muốn
pure mind, meditation is essential.
tâm thanh tịnh thì không thể không có
Remember that. That's why in the
thiền đấy chúng ta nhớ như thế cho nên ở
temple, our master teaches both meditation and
chùa chúng ta sư phụ cho thiền tịnh song
pure practice, suitable for all beginners and
tu phù hợp với tất cả những người sơ cơ
those who are
vào đạo và phù hợp với tất cả những
diligent in our practice.
người tinh tấn trong đạo chúng ta nếu
If we ever need to resolve
như lúc nào cần phải giải quyết chuyện
family matters or other entanglements, we will
gia đình còn ràng buộc thì chúng ta sẽ
use the Lao methods, which are scriptures.
dùng các phương pháp Lào là kinh doanh
Successful business in Laos, everything is complete,
thành công Lào bộ Lào đầy đủ các thứ
right? So, Laos, giving alms,
phải không đấy thế Lào rồi bố thí rồi
getting rich, all sorts of things... but when
làm giàu rồi đủ thứ nhưng lúc nào chúng
we truly need liberation,
ta cần giải thoát thật sự cho chúng ta
we must meditate,
thì chúng ta phải thiền các quý đạo hữu
do you understand, dear fellow practitioners? We must meditate to
rõ chưa ạ Chúng ta phải thiền chúng ta
feel the moment of liberation.
mới cảm nhận được giây phút giải thoát
If we don't meditate, we won't feel
Nếu chúng ta không Thiền thì chúng ta sẽ
the moment of liberation, we
không cảm nhận được giây phút giải thoát
won't have the happiness in peace.
không có được sự hạnh phúc trong An Tịnh
It's impossible to achieve that. Even if
Không thể nào có được nhá Dù một ngày
we only meditate for a short time each day, like
chúng ta chỉ ít thôi Buổi tối trước khi
5 minutes of meditation before bed, then 5 minutes of walking
đi nghỉ chúng ta ngồi thiền 5 phút rồi
meditation, then 5 minutes of balancing a bowl of water on our heads,
kinh hành 5 phút rồi đội bát nước 5 phút
then 5 minutes of rest, then 5 minutes of
rồi làm sả nghỉ 5 phút Thế là vào giấc
relaxation before going to sleep. That's only 20-25 minutes, right? That's
ngủ vỏn vẹn mới có 2025 phút phải không
completely focusing our minds. It's
là chúng ta hoàn toàn trong việc chú Tâm
very simple, isn't it, dear fellow practitioners?
rất đơn giản phải không các quý đạo hữu
During the day, while working, we can
ban ngày khi công việc chúng ta có thể
meditate anywhere, whether
hành thiền bất cứ trên đoạn đường nào dù
in the market or on the street, right? But
đó là giữa chợ hay ngoài đường phải
remember, Buddhists,
không Thế nhưng mà phật tử chúng ta Nhớ
our root is still
nhé Cái gốc của chúng ta vẫn là đang tạo
attachment and desire. We are only practicing
tác tham ái đây chúng ta mới thực hành
to experience it; if we want to attain enlightenment, we
để trải nghiệm thôi còn muốn Đắc thiền
must leave home and
thì phải rời xa nhà thế
worldly life, dear fellow practitioners.  Remember this: To attain meditative
tục các quý đạo hiểu nhớ đấy nhá Muốn
absorption, you must leave home and go far away from worldly concerns. This is
Đắc thiền thì phải rời rời xa nhà thế TC
just a
còn lo cho thế tục thì chỉ gọi là trải
brief experience of mental rest,
nghiệm sự nghỉ ngơi trong tâm một chút
allowing us to find inner peace. At that moment,
để chúng ta được an Tịnh lúc bấy giờ
we reduce greed and attachment, letting go of desires and attachments. That's all.
chúng ta bớt tham bớt ái bớt đi tham ái
For example, the masters need to achieve
nhé ví dụ như là các thầy sẽ phải đạt
24/7 mental complete
24/24 là tâm hoàn toàn
peace and tranquility, free from greed and attachment.
an an tỉnh không có tham không có ái
But in
nhưng chúng ta trong một
reality, we are already working when we first think about it, aren't we?
Thực ra ấ sáng Khởi nghĩ ra chúng ta đã
So
là đi làm rồi còn đâu phải không cho nên
we must consider our circumstances.
chúng ta phải viết cái duyên của chúng
Even
ta như thế nhưng 24 tiếng chúng ta được
10 minutes, 20 minutes, 30 minutes, 50 minutes, or 60 minutes of this
10 phút 20 phút 30 phút 50 phút 60 phút
is incredibly precious, isn't it, dear fellow practitioners? Of
là quá quý rồi phải các quý đạo hữu là
course, those of you who
quá quý nhá đó còn tất nhiên các quý đạo
are performing your duties must also practice
hữu đang làm phận sự cũng là phải làm
Bodhicitta. Dear fellow
công hạnh bồ đề thì Kính thưa quý đạo
practitioners, no matter how advanced you are, you must still
hữu dù người tu đến đâu thì rồi cũng
cultivate Bodhicitta.
phải vẫn phải Phát Tâm Bồ Đề trên Tâm Bồ
Bodhicitta remains the root, and meditative practice is still part of Bodhicitta
Đề vẫn là gốc và tu thiền vẫn nằm trong
practice. Do you understand, dear fellow practitioners?
công hạnh bồ đề các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ
Whatever you practice, it's all within Bodhicitta practice.
đấ tu gì cũng nằm trong công hạnh bồ đề
That's Bodhi, remember that, okay? And
đấy chúng ta nhớ như thế nhá thế và bây
now, let's start practicing again
giờ thì chúng ta bắt đầu thực tập lại
from the beginning. We will have 5 minutes of
bài từ đầu chúng ta sẽ có 5 phút chúng
walking meditation. During walking meditation,
ta thiền hành trong quá trình thiền hành
we don't look at the screen. Just
thì chúng ta không nhìn màn hình Cứ
comfortably walk around and do the exercises. After 5 minutes, there
thoải mái đi lại lm Phú hết 5 phút thì
will be a bell sound.
sẽ có tiếng chuông th quý Đạ hiểu rõ
Do you understand? 5 minutes of walking meditation is that short.
chưa ạ 5 phút thiền hành ít như thế thôi
Because it's late, dear fellow practitioners, do you
Vì thời gian nó muộn các quý đạo hữu
prefer 5 minutes or 10 minutes? 5 minutes or
thích 5 phút Hay là 10 phút 5 phút hay
10 minutes? Raise your hand, dear practitioners. Let's see, 5
10 phút nào Giơ tay mà các đạo hữu Xem 5
minutes or 10 minutes, dear practitioners, raise your hands yourselves. Don't be shy. The
phút 10 phút đấy nhá các quý đạo hữu tự
Han family is
giơ đấy nhá Đừng khách không Tâm Chí Hàn
n't telling you to
quán không phải bảo các quý đạo hữu phải
stay up late, okay? 10 minutes of walking meditation, let's
thức khuya đâu nhá 10 phút thiền hành
begin! Let's stand
nào bây giờ bắt đầu nhá chúng ta Đứng
up, let's stand up, with our
dậy
hands hanging
nào chúng ta đứng dậy hai tay buông
down, relaxed. We don't need
thõng xuống thảnh thơi không cần phải
to look at the screen because there's a bell sound.
nhìn màn hình đâu vì nó có tiếng chuông
How about this: at home, in a
rồi làm sao đó mà ở nhà chúng ta trong
family of two or three,
gia đình có hai ba người thì chúng ta
each of us walks our own path,
làm sao cái đường đi của chúng ta mỗi
each of us walks our own path, and
người mỗi đường mỗi người mỗi đường và
during the process, we
trong quá trình Chúng ta đi thì chúng ta
don't pay attention to others.  Next to you, don't
không chú ý đến người bên cạnh không
look at the person next to you. Remember this: Practice meditation by
nhìn người bên cạnh nhớ này đi Tu là
not looking at the person next to you, not paying attention to their
không nhìn người bên cạnh không để ý đến
feelings or sounds. Just do what
cảm xúc và tiếng động của người bên cạnh
you're doing. Do you understand?
việc ta ta làm Đạ chứ không rõ chưa ạ
Later, when we're in the middle of the market or the middle of the
thế sau này đi đến giữa chợ hay giữa
road, we'll develop this habit. We
đường chúng ta mới có cái thói quen đấy
'll rest, stand for five or three minutes, then
cứ nghỉ ngơi cứ đứng được 5 ba phút
we'll start walking meditation. No one will know
chúng ta lại đi thiền hành không ai biết
what
chúng ta đang làm gì cả nhá Này chúng ta
we're doing. Now, let our arms hang down comfortably, our feet almost perpendicular to our shoulders. Stand comfortably, stand very comfortably so that our body doesn't look unbalanced. We plan to reach a
đó chúng ta dự tính chúng ta đi đến một
certain point in our position, then
mốc nào đó của vị trí chúng ta đứng thì
we'll stop, stop,
chúng ta sẽ đứng lại đứng lại rồi chúng
then
ta xoay người qua bên phải xong sau đó
turn to the right, then stop again, then
chúng ta lại đứng lại đứng lại rồi người
our body will be balanced again, and then we'll continue walking.
chúng ta lại cân bằng rồi chúng ta lại
Do you understand? For
đi tiếp các đạo hiểu rõ chưa ạ chúng ta
example, if we're walking from here, from
ví dụ mốc chúng ta đi từ đây đi từ bên
left to right,
trái này sang đến bên phải này thì chúng
we'll stop, let
ta đứng lại thì chúng ta sẽ để người
our body relax, then
chúng ta lại thả lỏng dễ chịu xong sau
turn around, turn around again, and
đó chúng ta quay mặt lại quay mặt lại
relax our body again.  It's very
chúng ta lại thả lỏng cơ thể thật dễ
pleasant, then we continue walking, and when we reach the next
chịu xong sau đó chúng ta lại đi tiếp đi
point, we stop, stop, and
tiếp đến điểm kia chúng ta lại đứng lại
relax our bodies.
đứng lại lại thả lỏng cơ thể cho thoải
At that time, we observe the
mái lúc bấy giờ là chúng ta Quan sát các
sensations in our bodies, without
cảm cảm Thọ ở trên thân chúng ta không
letting our minds wander.
có để tâm chúng ta nó ra ngoài nhá Thế
Then we turn around and
xong sau đó chúng ta lại quay lại và
continue walking in a circle until
chúng ta lại đi vòng tiếp đến bao giờ
10 minutes have passed. The mind-body contemplation will
hết 10 phút thì tâm chếu hoàn quán sẽ
ring three times.
đánh ba tiếng chua
We will hear the
nha chúng ta bắt đầu nghe thấy tiếng
bell and start walking.
chuông và chúng ta bắt đầu đi
Don't stand close together; each person should walk in a
nha không đứng gần nhau mỗi người một
straight line.
đường thẳng
Don't walk in a way that touches each other.
nhá không được đi để chọ tr vào nhau nhá
Let's sit down, either in the half-lotus or full-lotus position.
à đại chúng chúng ta ngồi xuống một là
We'll sit for 5
bán già hai là kiết già chúng ta ngồi 5
minutes. Is
phút nha
10 minutes okay, dear fellow practitioners?
ngồi 10 phút có được không các quý đạo
Let's practice a little later today. What
nhám nay Chịu khó tu muộn muộn tí nhá
time is it for everyone? 10:50. Let's
Mấy giờ cho đại chúng bây giờ mấy giờ
sit for 10 minutes.
nhỉ 10:5 Thế chúng ta ngồi 10 phút
10:52 means it's almost 11:00. We
nhá 10:52 tức là mới gần 1100 chúng ta
can practice until almost 12:00, and we can still go to sleep. We'll
tu đếnn gần 12:00 là được vẫn đi ngủ
still have time to go to work tomorrow morning.  Okay, let's
sáng mai vẫn kịp đi làm phải không ạ nhá
sit for 10 minutes.
chúng ta ngồi 10 phút
We sit and don't think or
ạ chúng ta ngồi và không suy nghĩ không
ponder anything. If any distracting thoughts arise,
suy tư gì cả nếu có vọng tưởng đến thì
we ignore them. Those who are used to breathing will
chúng ta bỏ qua nhé Ai đã quen hơi thở
breathe; those who aren't should just
thì hơi thở ai không quen hơi thở thì cứ
sit still and observe everything.  The sensations in the
ngồi yên quan sát cái sự cảm cảm Thọ ở
body are shifting,
trên thân mình nó dịch chuyển chể thế
just
nào thôi
observe how the sensations above and below are
nha xem là nó cảm Thọ trên dưới nó dịch
moving in the body, arms, and legs. If it's
chuyển như thế nào trên thân chân tay
stable, we rearrange it to make it
chưa An ổn thì chúng ta xếp lại cho nó
stable, not thinking that if we sit down and
an ổn chứ không nghĩ là chúng ta ngồi
then it's not stable, it won't dare to
rồi tí không an ổn nó không dám nhúc
move. Just relax, calm your mind, calm your mind,
nhích nhá Cứ thoải mái nha gi tâm chế
let's ring the bell three times, then
bàn quán xin đánh ba tiếng chuông rồi
we start counting down, we'll sit for 10
chúng ta bắt đầu tính là vào ngồi 10
minutes.
phút nha
[Music]
[âm nhạc]
I I I I I I I I, only
I
10 minutes, my friend. So
rồi có 10 phút thôi đạo hữu ạ Cho nên
we will stand up easily,
chúng ta sẽ đứng lên một cách dễ dàng
right? Now we go down,
phải không Bây giờ chúng ta đi xuống
we begin our third lesson, the
chúng ta bắt đầu vào bài thứ ba của
water-carrying lesson. So
chúng ta là bài bê nước nhé Thế thì
we will have 5 minutes to carry water and 5 minutes to
chúng ta sẽ có 5 phút bê nước và 5 phút
lift water, okay, my dear friends?
đội nước được không có quý đạo hữu nha
Now we stand up, we will return to the
Giờ chúng ta đứng dậy chúng ta sẽ về cái
bowl of water that we prepared
bát nước đã chúng ta đã chuẩn bị sẵn từ
beforehand. 5 minutes to return to the water, our eyes
trước 5 phút để về về nước thì mắt chúng
will look down
ta sẽ nhìn xuống dưới
diagonally across the road a little, towards the bottom of
cái chéo sang đường đi một tí vào dưới
the bowl of water, so that it doesn't ripple,
cái bát nước làm sao để cho nó đỡ sóng
that is, we gather our minds,
sánh tức là chúng ta gom tâm chúng ta
gather our thoughts.  Dear fellow practitioners,
lại gom cái sự chú Tâm Lại Quý đạo hữu
do you understand? So, when we focus our
rõ chưa ạ Thế thì khi mà chúng ta gom
attention through our senses on the
cái sự chú tâm bằng giác quan vào cái
water,
nước
our consciousness still
trong cái thức của chúng ta nó vẫn thỉnh
occasionally wanders downwards. We
thoảng nó vẫn cứ chạy xuống chúng ta
know where our feet are walking, our feet
biết cái chỗ chân của chúng ta đi chân
follow the correct steps, but our
vẫn đi đúng theo bước chân nhưng giác
senses, specifically our eyes, are constantly looking at the
quan ở mắt thì chúng ta thường nhìn vào
bowl of water. That is, we begin to practice
bát nước tức là chúng ta gom bắt đầu tập
focusing our six senses, do you understand? Focusing them so
gom sáu căn vào quý Đạ Hữu rõ chư ạ gom
they don't wander outside.
ra không cho nó vọng động ra ngoài thì
Dear fellow practitioners, after COVID is over, the
Kính thưa quý Đạo Hữu sau hết covid thì
Master and the monks will teach
sư phụ mới Chư tăng sẽ chỉ dạy cho chúng
us a method from theory to
ta một cách từ lý thuyết cho đến thực
practice. But, as the Master observes, our
hành nhưng mà tâm chế Hàn quan thấy rằng
club is
rằng à À ừ câu lạc bộ của chúng ta được
allowed by the Master to see what the mindset
sư phụ cho phép để xem xem là cái tâm
of our Buddhist practitioners is like. If the mindset is
thái tu thiền của phật tử chúng ta thế
joyful,
nào Cái Tâm thái tu thiền mà nó hoan hỉ
then the Master will allow us to teach classes and
thì lúc bấy giờ sư phụ cho dạy lớp và
register at [location]. And after the
cho đăng ký ở noi đ ký đ hữ ạ và hết
pandemic is over, we must study at the temple for a certain period of time before
dịch rồi về chùa phải học bao lâu đã rồi
the Master allows us to study online.
sư phụ mới cho học online ký Đạ hiểu rõ
Do you understand? Then, we should be ready with
chưa ạ đó thì chúng ta sẵn sàng cái tâm
that mindset, eager to practice meditation. Then the
ấy đi ham thích tu thiền thế rồi thì sư
Master will...  We'll open a class for us to practice meditation,
phụ sẽ mở lớp cho chúng ta chúng ta tu
not just rushing around with people with sore
nha chứ không phải ào ào Cả người đau
feet and blurry vision bumping
chân lẫn người mắt mờ thế rồi chọ chẹ
into each other. It has its own class, you know.
vào nhau đâu ạ Nó có lớp học của nó nhá
Now, let's stand up and
Giờ chúng ta Đứng dậy nào chúng ta bắt
start by taking a bowl of water.
đầu lấy bát nước
We'll take some steps, and
nha chúng ta cũng đi những cái bước chân
we'll place the bowl of water in our hands,
a chúng ta đặt à bắt nước ở dưới tay
balancing it perfectly.
chúng ta thật là cân bằng và chúng ta
Remember to focus on the bowl of
nhớ là chú tâm chúng ta nhìn vào bắt
water. Then, our eyes will occasionally wander,
nước Thế là mắt chúng ta thỉnh thoảng xa
looking at the road for a moment.
xa Nhìn đường một tí thôi còn đâu Chúng
We must clearly see the water rippling,
ta phải thấy rõ được nước nó sóng sánh
meaning we're concentrating our visual senses.
tức là chúng ta gom cái cái cái nhãn căn
In that, we're using our intellect to
trong đó chúng ta dùng trí quán Tức là
observe. That is, our observation will still be
cái quán sát của chúng ta chúng ta vẫn
aware of our feet, so
biết được chân của chúng ta cho nên cái
our perception will have this
thấy biết của chúng ta nó sẽ vừa có cái
lesson, this focus, this
bài học này nó vừa có này vừa có chú tâm
observation. Do you understand?
vừa có quán sát các quý Đạ hiểu rõ chưa
Focusing without leaving the observation, like
ạ chú tâm không rời quán sát như đức
our Buddha. His mind
phật của chúng ta ấy tâm của
always knows everything
ngài ngài thường biết rõ hết tất cả mọi
in the three thousand great worlds.
thứ trong tam thiên đại thiên thế giới
But he's usually in deep meditation,
này Nhưng mà thường ở trong đại định chứ
not just seeing things whenever we want.
không phải là chúng ta muốn thấy thì
We must raise our minds, only then can
chúng ta phải tâm chúng ta phải vọng lên
we see ourselves.
chúng ta mới thấy được chúng ta Phàm cho
Therefore, the enlightened ones, while in meditation, can
nên các ngài ở trong định mà các ngài
see and know everything. This is
thấy biết hết được thế thì ở đây là một
a simple lesson for us to
cái bài học đơn giản để chúng ta cảm
feel the Buddha's teachings. Do you understand, esteemed friends? Our
nhận được Phật pháp các quý đại hiểu rõ
eyes are still looking at the water, but
chưa mắt vẫn nhìn vào nước nhưng mà cái
our awareness is still aware of
biết của chúng ta vẫn biết hết được chân
our hands and feet, how they are moving. That's what
tay chúng ta Nó đang đi lại như thế nào
we call feeling a little bit of the
Thế chúng ta gọi là cảm nhận một chút
Buddha's teachings. If we can see that
Phật pháp thôi Nếu mà chúng ta thấy rằng
we are still looking at the bowl of water, yet
chúng ta vẫn nhìn vào bát nước mà chúng
we are aware of our footsteps, then
ta vẫn biết được bước chân chúng ta mới
we can feel the happiness of the enlightened ones, right? Usually, we are too focused, our eyes keep looking here and there, and even then we don't know. So this is the first path, the first step, for us to feel the
tiên để chúng ta cảm nhận được sự định
level of mental concentration and clarity, esteemed
tâm nó sáng suốt đến mức độ như nào các
friends. The higher our concentration, the
quý đạo hữu ạ càng chú tâm cao bao nhiêu
clearer our awareness becomes.
thì độ sáng suốt càng sáng suốt bấy
We must strive for
nhiêu và chúng ta phải phấn đấu cho mình
this life or the next, or some other life, to be
kiếp này hoặc kiếp sau kiếp là nào đó
like the Buddha, sitting still and
chúng ta như đức phật ấy ngồi yên mà
seeing and knowing the three thousand great
thấy biết được tam thiên đại thiên thế
worlds. We, on the other hand, sit in front and
giới còn chúng ta ngồi đằng trước đằng
behind, unaware.  Isn't that right, esteemed fellow practitioners? If your
sau không biết gì phải không các quý Đạ
eyes are dim, you won't know anything.
Hữu mắt mờ thì cũng không biết gì nhá th
We know that we are practicing meditation.
chúng ta biết là chúng ta tu Cái này để
What is the purpose of this practice? What is its ultimate goal? We must
làm gì đích của nó đến đâu Chúng ta phải
know, not practice blindly. Do you agree,
biết chứ không phải là chúng ta Tu Mù
esteemed practitioners? We
các quý đạo hữu thấy đúng không Chúng ta
must know what we are doing and what the
phải biết chúng ta đang làm gì nha và
results will be. How can
kết quả của nó ra sao Làm sao có người
someone listen to a story and
người ta lại nghe một câu chuyện cái
observe everything from beginning to
người ta quán sát được hết từ đầu đến
end? Because they have a high level of concentration.
cuối do người ta có cái đội chú tâm cao
When they focus,
cho nên khi người ta chú tâm một cái thì
they know everything
người ta đều biết được tất cả mọi thứ
around them. So, we learn meditation
xung quanh cho nên chúng ta học thiền
for wisdom, not to
cho chúng ta trí tuệ chứ không cần phải
seek wisdom in the world. In the world,
tìm Trí Tuệ ở thế gian nhiều thế gian là
we only learn to find things that are
chúng ta chỉ học để tìm những cái phù
suitable for the world, to face and
hợp với thế gian để gọi là đối diện với
interact with the world. But learning
thế gian giao tiếp với thế gian thôi còn
meditation and gradually letting go of greed, anger, ignorance, and ego—that's what makes you very
học thiền mà bỏ dần tham sân si ngã chớp
clear-minded. You, esteemed
này đi ấ thì nó sáng suốt lắm các quý
practitioners, will be very happy in that
đạo hữu rất là hạnh phúc trong sự sáng
clear-mindedness and self-control. The path is like a journey
suốt tâm chế còn quán mới gọi là đoạn
of 10,000 kilometers, but you've only traveled
đường thì dài 1 vạn km nhưng mới đi được
1 centimeter. If you find happiness in 10,000 kilometers, then you'll have
1 c 1 C gọi là 1 cm đã thấy hạnh phúc
10,000 kilometers.  When we arrive there, we
thì một vạn km kia mình đi đến nơi thì
don't know how much happiness we'll experience.
không biết hạnh phúc đến mức độ nào nhá
So, as we go, we'll feel the
cho nên chúng ta đi chúng ta sẽ cảm nhận
tranquility of our minds, the clear awareness
sự lắng tâm của chúng ta sự thấy biết rõ
we have. When we don't need our
ràng của chúng ta khi chúng ta không cần
eyes to see, we'll see
mắt để nhìn chúng ta thấy trong chúng ta
how great the power of mindfulness is within us.
có một cái năng lực chí quán lớn thế nào
Therefore, we can affirm that the
cho nên chúng ta mới khẳng định được là
Buddha has attained enlightenment, and if we practice, we
phật là Phật đã thành chúng ta nếu tu
too will become Buddhas. This gives us complete
cũng sẽ thành Phật cho chúng ta đầy đủ
faith in the Buddha. Today is the
lòng tin đối với phật ngày hôm nay là
anniversary of the Buddha's enlightenment, so
ngày kỷ niệm Đức Phật thành đạo cho nên
we must clearly understand what the Buddha taught
chúng ta phải rõ biết được đức Phật dạy
us and not be deluded when
chúng ta và chúng ta không mê lầm khi
following the Buddha. Is that the Great Enlightenment?
theo Đức Phật cái Đại Hữu dõ chưa ạ nha
Now, let's begin.
Rồi bây giờ chúng ta bắt đầu và vị trí
Remember our position. Focus your attention on the
của chúng ta nhớ nhá chú Tâm nhìn vào
bowl of
bát
water, then, fellow practitioners, begin. Let's go!
nước rồi các đạo hữu bắt đầu Chúng ta đi
I, An! I,
I
I,
I I
Dear fellow practitioners, we have
Kính thưa các quý đạo hữu chúng ta đã
finished. Now, let's begin
hết Giờ cầm Và bây giờ chúng ta bắt đầu
preparing to carry the water on our heads.
chuẩn bị là chúng ta sẽ đội nước nha Lúc
While I'm still focusing my mind, fellow practitioners,
nào t chế còn quán nói thì quý đạo hữu
then you can raise the water to your heads.
hãng đưa nước lên đầu thì cái việc mà
This is the
chúng ta chú tâm như thế này thì các quý
experience of focusing our minds, and you
đạo hữu vừa mới trải nghiệm rồi chúng ta
will know.
sẽ biết
[Music]
[âm nhạc]
When we lift our foot, we see how much the water
được khi chúng ta nhấc chân lên thì nước
tilts; when we
nó nghiêng ở mức độ nào khi chúng ta hạ
lower our foot, we see how much the water tilts.
chân xuống thì nước ở nghiêng ở độ nào
This observation, this visual perception,
và chính cái sự ghi nhận từ cái thức này
will later form
sẽ tạo thành ý
our own consciousness. Our consciousness
thức tự nó ý thức của chúng ta tự cái ý
will know that when we place the water above our head
nó sẽ biết khi ở trên đầu của chúng ta
and each step
chúng ta để nước và mỗi bước chân của
we take, we begin to focus our mind
chúng ta nó nghiêng đến đâu thì lúc bấy
on the bowl of water. Even while
trên cái bát nước thế và chúng ta tuy
walking, we are still observing the tilting
rằng đi nhưng chúng ta vẫn đang quán sát
of the water in the bowl.
Ờ Ừ gọi là trao đảo của cái bát nước này
We can visualize it, and because we
chúng ta vẫn quán tưởng được ra nó và vì
visualize it,
quán tưởng được cho nên chúng ta mới bắt
we can adjust
đầu chúng ta mới điều chỉnh được cái
our steps. When we do this,
bước chân của chúng ta và khi như vậy
we will completely focus our mind, which is
thì hoàn toàn chúng ta sẽ được chú Tâm
called single-mindedness. Those of you who understand this will know that
gọi là nhất tâm các quý Đạ hiểu thì
single-mindedness is a state where
trạng thái nhất tâm là một trạng thái
we have no other thoughts besides
chúng ta không còn một niệm nào ngoài
the one we are focusing on. So
cái niệm chúng ta đang chú tâm đó đấ Thế
here, although this
thì ở đây chúng ta tuy rằng cái bước
practice is very small, its benefits are
thực hành rất nhỏ nhưng cái lợi ích của
enormous. It helps us...  We have
nó rất là lớn nó giúp cho chúng ta có
the wisdom to contemplate
cái trí quán
a precious matter broadly, deeply, and fully, my
được rộng được sâu được đầy đủ vào một
dear friend. Now,
vấn đề quý Đạ Hữu nhá Thế bây giờ chúng
following our path,
ta theo cái hướng đi của chúng ta đi ở
whichever direction we are going, we will turn towards that direction
hướng nào chúng ta sẽ xoay Sang hướng đó
and place the bowl of water on it. Gradually,
và chúng ta đặt bát nước lên và dần dần
if it's summer, we can comfortably
nếu đến mùa hè thì chúng ta cứ thoải mái
fill the bowl with water until it's
lấy bát nước thật là đầy đấy để chúng ta
just slightly full, so that
chỉ mấp mé một chút thôi để cái đội chú
our concentration rises. Even if a little spills onto us, it's
tâm của chúng ta cao đi nó có đổ ra
still refreshing, right? But in
người tí nó cũng mát phải không Nhưng mà
this season, if it spills onto us, we'll need to change our
mùa này nó đổ ra người thì nó đi thay
clothes. It's not too thick, okay?
quần áo Cũng không dày quá nhá thâ giờ
Now, following our steps, if
giờ chúng ta theo bước của chúng ta là
we are going correctly, we will place the
chúng ta sẽ đi đúng thì chúng ta sẽ đặt
bowl of water on our head. And when we
bắt nước lên đầu nha Thế Và khi chúng ta
raise our hand, we completely focus
đưa tay lên thì chúng ta hoàn toàn là để
our mind, our contemplative awareness,
cái tâm của mình cái trí quán quán tưởng
on the surface of the water.
của mình ở trên cái mặt nước này chúng
We will know
ta sẽ biết nó là nó
what level it is at compared to the
sẽ ở mức độ nào cho phép so với lại cái
surface of the bowl. But we should
mặt của của của bát th nhưng mà chúng ta
n't, because if we take a little
cũng đừng vì nếu như chúng ta lấy ít
water, we shouldn't think that we ca
nước chúng ta cũng đừng vì lấy ít nước
n't spill it. The issue is...  Here,
ta nói là không đổ được đâu Vấn đề ở đây
we're not focusing on whether the water
chúng ta đặt ra không phải là bát nước
spills or not, but observing
có đổ hay không mà chúng ta quán sát
how the water's surface reacts
được thế nào Cái mặt nước nó như thế nào
when we step on it. That's what
khi chúng ta bước chân đấy là cái mà
we need to consider to
chúng ta cần phải đặt ra để chúng ta trả
answer that question. Only then can we truly
lời cái câu hỏi đó thì chúng ta mới chú
assess our level of concentration. If
tâm được xem độ chú tâm của chúng ta cao
we
hay không một lúc nào đó chúng ta còn
can't even feel the ripples or the tilt of the
không cảm nhận được cái độ sóng sánh của
water,
nước không cảm nhận được cái độ nghiêng
we know we're being
của nước thì chúng ta biết là chúng ta
impulsive. Each step,
có phóng giật nhá từng bước chân bước
combined with the water's surface, our body weight, and the
chân kết hợp với mặt nước và trọng lượng
tilt of
của cơ thể chúng ta độ nghiêng ngả của
our body, allows us to
cơ thể chúng ta khiến cho chúng ta có
achieve a high level of concentration, encompassing
được cái sự chú tâm cao bao quát được
many aspects, yet remaining focused on a single thought.
nhiều nhưng nó vẫn không rời một niệm
In that one thought, there
các quý đạo hữu ạ nhá trong một niệm mà
are countless thoughts. This is where we see
có vô số niệm đấy ở chỗ này chúng ta
our concentration reaching a very high level. Later, when
của chúng ta rất là cao và sau này khi
anything happens outside that
có bất cứ một chuyện gì ở bên ngoài
requires our attention,
chúng ta muốn chú tâm thì cái độ chú tâm
our focus will quickly become clear and unburdened.
của chúng ta sẽ nhanh sáng và không bị
We can lower our hands one by one,
nhiều chúng ta có thể để xuống từng tay
allowing our body to be in a
một để cho chúng ta người chúng ta ở
state of complete stillness.  When we
trạng thái cân bằng bao giờ chúng ta
master the balance, we will keep both
thuần thục thì chúng ta sẽ để hai
hands there. We will stand
tay đấy chúng ta bao giờ đứng đến bao
until we feel the surface of the water is
giờ chúng ta cảm thấy mặt nước của chúng
somewhat stable. When we feel
ta nó đã an ổn chút chúng ta cảm giác
the water surface is stable, the bowl is stable,
cái mặt nước nó an ổn cái bát nó an ổn
then we will stop walking.
thì chúng ta hng bước đi nha
The higher our level of concentration, the more
cái độ chú tâm của chúng ta càng cao bao
we will be able to
nhiêu thì sau này chúng ta càng phát
detect the good or bad thoughts
hiện ra cái Khởi niệm Thiện hay bất
in our minds so that we can
thiện ở trong tâm chúng ta để chúng ta
eliminate them
Đoạn Trừ nó cho
quickly.
nhanh I
[Music]
[âm nhạc]
We begin by lifting the bowl of water.
đại chúng chúng ta bắt đầu chúng ta đỡ
We will place the bowl back to its
đó chúng ta sẽ đặt thắt nước trở về vị
original position A.
trí A ban đầu
Now we return to the position to
th bây giờ chúng ta về vị trí để chúng
begin the third exercise. Dear fellow practitioners, please
ta vào bài thứ ba thể các quý đạo hữu cứ
lie down.
nằm xuống ạ
We lie down
nha Chúng ta nằm xuống
in the assembly. There are a few of
ở trong hội chúng của chúng ta có vài ba
us. Remember not to talk.
người chúng ta nhớ không nói chuyện nói
Talking will cause us to lose energy
chuyện chúng ta sẽ mất mất năng lượng
from our practice until now.
với tu tập từ lãy đến giờ nhá
Stretch out,
duỗi
do not cross your legs, keep your legs
thẳng không bắt chéo lên nhau để chân
relaxed, and
một cách thoải mái
extend your arms straight down to your sides
hai tay duỗi thẳng xuống hai bên để một
comfortably. If anyone is covered with a blanket, pull the
cách thoải mái nếu ai đắp chăn thì kéo
blanket down to
chăn kiến cổ
lower your neck.  Okay,
chúng ta làm xuống ạ
let's all lie down so that the mind
chúng ta làm hết xuống đi để tâm trí
can see on our screen that
quán nhìn thấy trên màn hình của chúng
no one is sitting
ta không còn ai là người ngồi
anymore. Let's all lie down, fellow practitioners, lie down,
nữa làm hết xuống đi ạ đạo hữu làm xuống
don't look at the screen anymore. There's one fellow
đi không nhìn màn hình nữa nhá Còn một
practitioner, Namam, still sitting, not lying down yet.
đạo hữu namam vẫn còn đang ngồi chưa nằm
Lie down, lay down,
này đ hữu nằm xuống điện nằm xuống
then rest your head normally, lower both hands,
thế rồi gối đầu bình thường xui hai tay
stretch your legs comfortably,
xuống chân duỗi thoải mái
relax. Let's lie
chân duỗi thoải mái thả lỏng chúng ta lm
down, really stable.
xuống ạ thật là ổn định
Let's pull the blanket and not move
nha Chúng ta kéo chăn và không xe dịch
it anymore. To keep the blanket stable,
chăn nữa nhé Để ổn định chăn ổn định
keep your hands inside the blanket, don't put your
luôn tay cho vào bên trong chăn không để
hands on your chest, let your hands hang down to the sides of your legs, do the same,
tay lên ngực xuôi tay xuống hai bên chân
really comfortably.
cũng thế xuôi thật thoải mái làm thật
Put your hands inside the blanket to keep warm. If
cho tay vào bên trong chăn cho ấm Nếu ở
there's a slight problem, put them inside to keep warm, don't
đâu zt thì chúng ta cho vào cho ấm không
put your hands up, let your hands hang down completely,
để ngược tay lên nhé xuôi hẳn tay xuống
don't tilt or arch your back, do it
không làm nghiêng làm ngửa một cách
comfortably. When the mind sees on the
mái h bao giờ tâm chế H quán thấy trên
screen that all of us fellow practitioners are stable,
màn hình của các đạo hữu chúng ta yên ổn
the mind will ring the bell,
thì tâm chế H quán sẽ đánh chuông
close your
nhắm
eyes, relax your
mắt thả lòng cơ
body, relax your feet, relax your
thể bàn chân đã thả
thighs, relax your back, relax your
lòng hai đùi đó thả
spine, relax your
lòng lưng
hands, relax your shoulders,
lỏng hai tay thả
relax your facial muscles.
lỏng giãn cơ mặt
Breathe in and out
Hít Vào Thở Ra nhẹ
gently, feeling the whole
nhàng cảm giác toàn
body. Breathe in and out gently, relaxing
thân Hít Vào Thở Ra nhẹ nhàng
facial muscles. Breathe in and out
mặt Hít Vào Thở Ra nhẹ
gently, observing the feeling of the whole
nhàng theo dõi cảm giác toàn
body, relaxing the
thân thả lòng vơ
face. Breathe in and out,
mặt Hít Vào Thở
feeling the whole
Ra cảm giác toàn
body, the body is at peace. Breathe in
thân thân đã an
and out gently, relaxing
ổn Hít Vào Thở Ra nhẹ nhàng
facial
mặt
muscles, feeling the legs are
Thấy Phần chân đã nhẹ
light. Breathe in and
nhàng Hít Vào Thở
out, feeling the whole body begin to feel light,
Ra cảm giác toàn thân bắt đầu nhẹ nhàng
not feeling any weight. Breathe in and out,
không thấy thân có trọng
feeling the whole body is light.
nhà cảm giác toàn thân đã nhẹ nhàng
Breathe in and out, relaxing facial muscles
Hít Vào Thở Ra giãn cơ mặt nhẹ
gently, the whole body is light,
nhàng toàn thân đã nhẹ
we begin to go,
nhàng chúng ta bắt đầu đi
we
chúng ta bắt
begin to become a
đầu nên một đám
cloud, the cloud drifts away, drifts away.
mây đám mây trôi đi trôi
We go through
đi Chúng ta đi qua rất
many, going back in time, we go to
nhiều ngược dòng thời gian chúng ta về
the
quá khứ
distant past, we see the Buddha sitting in
xa xa chúng ta thấy Đức Phật đang ngồi
meditation,
thiền ngày người
that person is peaceful. We go
đó An
to the Buddha,
Tĩnh chúng ta đi lại chỗ Đức Phật
we bow to the Buddha,
chúng ta đành lễ
we
Phật chúng ta
see ourselves in his halo.
thấy chúng ta ở trong vòng hào quang của
Now the Buddha tells us to
giờ Đức Phật bảo chúng ta hãy
go,
đi hay
go, bring the Dharma to
đi Hãy mang chánh pháp tới cho chúng
sentient beings. We
sinh chúng ta
go, we greet the Buddha and
đi chúng ta chào Phật rồi
go. We go, we
đi Chúng Ta Đi
see in
qua chúng ta thấy trong không
boundless space.  We
gian không cùng
see no limits
tận không thấy chỗ nào vị hạn
anymore, we look down and
nữa chúng ta nhìn xuống
see them
thấy chúng
[music], we
[âm nhạc]
see many
sinh thấy nhiều chúng
living beings, we see them
sinh chúng ta thấy chúng
in
sinh ở trong
the forest, herds of them
rừng từng đàn lai phải
burning, they are chased by tigers,
cháy chúng bị những con hổ đuổi chú
they cannot
chúng chúng không chạy
escape, we feel the suffering of the
thoát chúng ta cảm nhận sự khổ đau của
deer herd, we
Nai chúng ta lại
go again, we go again,
đi chúng ta lại
we see
đi chúng ta thấy sóng
tsunamis sweeping away houses,
thần cuốn đồ bao nhà
living beings
cửa chúng sinh than
weeping, we go again.
khóc chúng ta lại
We travel through the air, without feeling, our
đi Chúng ta đi xuyên trong không trung
bodies are weightless, light,
nưng thân thể không có trong
light,
nhàng nhẹ
we can do nothing for
nhàng chúng ta không làm gì được cho
them,
chúng
we continue on.
sinh chúng ta đi
We arrive at the
tiếp chúng Chúng ta đến nơi thành
noisy city,
phố ồn
very crowded,
ào rất đông
very
người rất náo
bustling, each
nhiệt mỗi
person busy with their own affairs,
người họ đều theo chuyện của
some playing, not seeing the
họ tất
suffering of the hungry,
khổ của kẻ đói
the strong,
khát kẻ khỏe
not seeing the
mãnh không thấy được cảnh Đớn
pain of the
Đau của kẻ ốm
sick, living beings are
bệnh chúng
so indifferent to each other,
sinh thật vô tâm với nhau
they just keep going,
họ cứ
in groups,
thế từng đoàn
in cities,
người từng TP
people either
người hoặc nói
talking or playing,
chuyện hoặc vui
but we see them so lonely
nhưng chúng ta thấy họ thật cô
[music],
[âm nhạc]
they are so
đơn họ họ thật cô
lonely, they don't know what the person next to them is like, what
đơn họ không biết người bên cạnh họ ra
they are saying, what
sao họ đang nói những gì mà họ
they are thinking, what they are
nghĩ họ đang làm những gì mà họ
doing, they don't care about their
nghĩ họ đâu có quan tâm đến xung
surroundings.  If anything displeases them,
quanh nếu có điều gì trái ý họ
they will become resentful,
thì họ sẽ sân
they will become cruel. Living beings are so
hái chúng sinh thật cô
lonely, without compassion. Each
đơn không có lơi lương
living being is so
Tưng chúng sinh thật cô
lonely. Then we continue on,
đơn rồi chúng ta lại đi
we see a
tiếp chúng ta thấy
scene of a lonely person writhing in pain, sick and weak. They are in
cảnh một người đơn đau quằn quại ốm
so much
vãy họ rất
pain, so much
đau họ rất
pain, they are tormented by those
đau họ quàn
around them.
quái người xung quanh
[Music]
[âm nhạc]
Some encourage, some scold.
họ kẻ động
No one sees or knows how much they are in pain.
cả không ai thấy biết họ đau thế
They are
nào họ ở
there, two or
đó hai
five
người năm
people, and they are so lonely. Is there anyone? Is there
người mà họ thật cô
anyone? All living beings
ai không Có ai
are
hết thảy chúng sinh đều đau
suffering. They are
khổ Họ đang cô
lonely in a crowded world. They are
đơn giữa thế giới đông
afraid because they don't know what will happen to
sợ vì họ không biết những gì xảy ra với
them in an hour,
mình trong một giờ nữa
in a day,
trong một ngày
in a year.
nữa trong một năm
There are people
nữa có những
walking,
đi đang
laughing, very
cười rất vui
happy, then there's an
vẻ rồi Chính chỗ
earthquake. They have collapsed.
đất Họ đã bị sụt xuống
Playing, playing, at
với chơi
this moment, in their hearts they are
với lúc này trong tâm
terrified, wanting to
hốt muốn được
live, wanting to
sống muốn được
live. All
sống tất cả chúng
living beings are
sinh sợ
afraid, afraid of their death,
hãi sợ hãi với cái chết của mình
not knowing where they are going.
không biết mình đi về
We are
đâu ta đang
flying, we are flying.
bay ta đang
[Music]
[âm nhạc]
flying, then
bay thế hết thế giới
all living beings are lonely.
này tất cả chúng sinh cô
[Music]
[âm nhạc]
afraid,
đơn sợ
afraid.
ãi sợ ãi
We will bring the Buddha's teachings
ta sẽ mang giáo pháp của
as a place.  A refuge for all
Phật làm chỗ lương tựa cho chúng
beings, for all beings to clearly understand
sinh cho chúng sinh rõ biết về
[music] that
[âm nhạc]
they are not afraid of
mình không sợ
death, no longer afraid of
chết không còn sợ
death, then all beings will be liberated
chết rồi chúng sinh sẽ giải thoát
from the
khỏi Súc
animal realm, not afraid like deer, not afraid of
sinh không bị sợ như bầy
tsunamis, no longer afraid of
thần không còn sợ đóng
landslides, no longer lonely.
đất không còn cô
We will bring the Buddha's teachings
đơn ta sẽ mang giáo pháp của
to all.
Phật đến cho tất cả
We feel
ta thấy nhẹ
light, our bodies are
nhàng thân chúng ta nhẹ
light, we can do it,
nhàng ta có thể làm
we can go everywhere,
được ta có thể đi khắp nơi
a feeling of happiness arises.
nhàng một cảm nhận hạnh phúc Khởi
All lonely beings
Tất cả chúng sinh cô
need
đơn đang cần
[music], all
[âm nhạc]
lonely beings, all those beings
đơn rồi tất cả chúng sinh
turn towards the
ấy đều hướng về Chư
Buddhas. All those beings turn towards the
Phật Tất cả chúng sinh ấy hở hướng về
Bodhi tree,
Côi bồ đề
towards the Buddha. They bow
hướng về đức phật Họ đành
[music].
[âm nhạc]
All
lễ Tất cả chúng sinh
those beings understand
ấy đã hiểu
each other, they are
nhau đã hạnh
happy. They are no longer afraid,
phúc Họ không còn sợ
no longer afraid,
hãi không còn sợ
they have a master, a
hái họ đã có chủ lương
benevolent spirit, no longer afraid,
tử không còn sợ hãi
light. Inhale, exhale,
nhàng Hít Vào Thở
this tranquility is truly
Ra sự An Tịnh này thật hạnh
happy, there is no anger,
phúc không có sân
no deep-seated
giàn không có giàn
resentment. We love all, we
hờn thâm ta yêu thương hết tất
love all
cả yêu thương hết Tất cả chúng sinh cô
lonely beings, we love all lonely beings.
đơn yêu thương hết tất cả chúng sinh cô
[music]
[âm nhạc]
Then, we invite the spiritual path, we sit down.  Some of you
Rồi thỉnh các đạo ý chúng ta ngồi lên
will be more awake, and some will probably be dozing off
sẽ tỉnh hơn và cũng có người thì chắc
a
cũng ngủ khò khò một
bit. Through the Zoom screen, if those are
tí hữ Ở qua màn hình zoom nếu những ai
awake, we will observe their
tỉnh táo thì chúng ta sẽ nhận xét sự
alertness; if those are asleep, we
tỉnh táo này nếu những ai ngủ thì chúng
will observe their sleep
ta sẽ nhận xét giấc ngủ của chúng
today and compare it to their
ta hôm nay và so với những giấc ngủ
previous sleep. There is no
trước kia của chúng ta không có
increase in the "Imagined" or "Imagined" state of mind.
sự tăng Thượng tưởng gọi là tưởng tăng
Or perhaps we are
Tịnh Hay là chúng ta đang
using imagination to guide our minds towards a more expansive mind.
dùng tưởng để hướng tâm cho quảng đại
In
tâm của chúng ta quảng đại ở trong nhà
Buddhism, we say, "My mind is expansive, I know
phật Thì nói Tâm quảng đại tôi biết tâm
my mind is expansive." A narrow mind knows its own expansive mind. A
tôi đang Quảng Đại Tâm quảng đại biết
stingy mind knows its own narrow mind. A
Tâm Quảng Đại Tâm keo rết biết Tâm keo
contracted mind knows its contracted mind. That is,
rít tâm co rút biết Tâm co rút co rút
it is narrowed down, selfish, a
Tức là nó bó hẹp lại Ích kỷ một trạng
state of suffering.
thái đau
Now, my fellow practitioners, you
giờ các đạo hữu chúng ta
will express yourselves when we practice walking meditation;
à sẽ tự phát biểu khi chúng ta có thiền
our level of concentration
hành thì cái độ chú tâm của chúng ta
increases. We sit in meditation, we
cao chúng ta lại ngồi thiền chúng ta lại
concentrate even more, and in the final step, when
chú Tâm thêm và đến bước cuối cùng là
we lift our hands to catch water, our level of concentration
chúng ta Bê bắt nước thì độ chú Tâm của
increases. At
chúng ta cao lúc bấy giờ chúng ta viễn
that time, we have completely transcended all external desires. One
đi hết các dục ở bên ngoài rồi đó một
day, we will no longer have to worry about what we have
ngày chúng ta không phải No đến ngày hôm
today.  From morning till now, what will tomorrow be like? Right
nay ra sao từ sáng đến giờ ngày mai sẽ
now, we are living with
ra sao lúc này là chúng ta sống với
our own minds, free from any
chính tâm của chúng ta không bị một
external distractions.
vướng mắc gì ở ngoài thế và bắt đầu
We then move on to the next step: cultivating
chúng ta đến bước tiếp là chúng ta làm
tranquility and practicing what we call
thành thơi và chúng ta tu tưởng gọi là
cultivating the mind for liberation. But
tu tưởng tâm giải thoát nhưng mà chúng
we are only at a small stage, cultivating the
ta mới Đừng ở một cái phần nhỏ đó là tu
higher form of the higher form of the higher form of the higher form of the higher form of the higher form of the higher form of the higher form of the higher form of the higher form.
Tưởng tăng Thượng cái tăng Thượng tưởng
Usually, we do
thường ấ chúng ta làm việc ác là do
evil because we have unwholesome thoughts, is
thiện là do chúng ta bị tưởng bất thiện
n't that right, dear fellow practitioners? We do unwholesome things because we are controlled by unwholesome
chúng ta lắng xuống không bị các dục chi
thoughts. By nurturing and maintaining unwholesome thoughts, we become unwholesome. But
phối chúng ta lại dùng các tưởng à Thiện
when we have calmed our minds, not being controlled by desires,
tưởng và khi tưởng được
we use wholesome thoughts to cultivate wholesome things. This is called cultivating wholesome thoughts, and when thoughts are elevated, it is called the higher form of
được tăng lên thì tâm chúng ta sẽ thấy
...  Are you feeling
thánh không còn tham sân si các ngài có
light? Is your body feeling light? If so, can you fly? Can you
nhẹ không thân có nhẹ không Nếu có bay
fly? Right? Here,
không bay được đúng không ở đây để chúng
we need to verify that the Buddha's teachings
ta xác chứng một điều lời Đức Phật dạy
are true. It's just that we haven't
là đúng Chỉ có điều chúng ta chưa thực
practiced them to the point, right? If
hành đến nơi thôi phải không Nếu chúng
we normally don't
ta bình thường chúng ta không làm cho
purify our minds, will our bodies feel
tâm chúng ta Thanh Tịnh thì cơ thể chúng
heavier? Will they feel heavier?
ta có nặng n hơn không có nặng không Thế
Yet today, we lie here, still feeling the
mà hôm nay chúng ta nằm đây vẫn cân nặng
same weight, but if our minds are
như thế mà tâm chúng ta chỉ cần thanh
purified, will we feel
tịnh lên thôi chúng ta có thấy nó nhẹ
lighter? That's why,
không nhẹ không đó Thế cho nên là các
no matter how tall your bodies are,
ngài dù thân các ngài cao bao nhiêu
you can still fly. Then,
trượng các ngài vẫn bay lên được thế rồi
the Buddha and the saints can
đức Phật và các bậc thánh thì nửa trên
spew water from the upper half and fire from the
phun ra nước nửa dưới phun ra lửa nửa
lower half. You
dưới phun ra nước lửa trơ phun ra lửa cơ
understand, right? Or
các quý Đạ hiểu ạ Hay chúng ta thì thì
we don't need to wish for that, but
chúng ta không phải mong điều đó nhưng
we must verify what happens when the mind is
chúng ta phải xác chứng tu tập khi tâm
purified. It's very
thanh tịnh thì người ta được thế nào
light, very comfortable, very peaceful.
phải không Rất là nhẹ nhàng rất dễ chịu
We just need to practice three
rất thành thơi thì chúng ta mới tập có
methods: first, walking meditation;
ba ba ba cái cái cái phương pháp thứ
second,
nhất đó là chúng ta thiền hành thứ hai
sitting meditation; third, focusing our
chúng ta ngồi thiền Thứ ba chúng ta chú
attention on meditation.  Above, when we start drinking
tâm trên Thiền chú tâm hơn ở trên bắt
water, we read through
nước thì chúng ta làm chúng ta đọc đi
everything that is clinging, anger, attachment, and attachment—
tất cả những cái gì mà nó đang tham đắm
all those mental states that
keo rít tất cả những cái tâm câu ấy
we push out, right?
chúng ta nó C đẩy ra ngoài phải không
We return to our present moment, which is only focused attention. And focused attention is
Chúng ta trở lại hiện tiền của chúng ta
only seeing and
là nó chỉ còn mỗi chú tâm thôi mà chú
knowing,
tâm thì nó chỉ còn lại cái thấy biết
seeing and knowing in the present moment. That is,
thôi cái thấy biết hiện tiền Tức là
pure seeing and knowing everything but without
Thanh Tịnh thấy biết hết nhưng lại không
attachment. So, when we are pure, then we can practice.
vướng mắc đó Thế chúng ta thanh tịnh
Pure thoughts,
thanh tịnh rồi thì chúng ta mới tu được
you all want, if anyone has pure
Tưởng Thanh Tịnh các quý đ muốn ai có
thoughts, then we don't need to cling anymore. Only then can we be pure in thought, right? Pure
tưởng Thanh Tịnh thì tâ không phải cấu ế
thinking. Otherwise, we
phải không tư duy thanh tịnh Thế còn lại
are just thinking, letting it die. We are better than
thường chúng ta là toàn là tư duy cho nó
ourselves, better than others, but they are not yet equal to
chết đi rồi hơn mình hơn nó nó chưa bằng
us, right? We spend all day trying to cling.
mình phải không Chúng ta quanh ngày cố Ế
The energy of clinging makes
Những cái năng lng của C Ế nó làm cho
us sink heavily, tired,
chúng ta chìm đắm nặng nề đó Mệt mỏi
right? But when we are
phải không Thế nhưng khi chúng ta có
pure, our bodies feel light, free,
thanh tịnh thì người chúng ta được nhẹ
comfortable, and less tired, right?
nhàng thanh thoát dễ chịu và ít mệt đúng
Comfortable, we are relaxed, we are
không dễ chịu chúng ta thư thái Chúng ta
joyful. Why?  When you look at
hoan hỉ Tại sao mà khi nhìn vào một
someone, you can see their energy.  When we
người nào đó người ta thấy được cái năng
joyfully look at someone, and see
lượng hoan hỉ còn nhìn vào một người nào
people coming and going,
đó nào là có những người đi qua đi lại
we feel our minds becoming chaotic,
mình mình thấy tâm mà ta cứ loạn lế này
running back and forth, to the point where we
chạy đi chạy lại mở đến nỗi mình cảm
feel waves within ourselves, shifting and
thấy sóng ở trong người mình nó nó nó
fluctuating along with others. And that other
cũng trao đảo theo người ta đã thế cái
people's minds have that energy, that
tâm của người ta có cái năng lượng đấy
fluctuation. So, if we
Nó trao đảo ấy nên là nế Nếu như mình cứ
practice like this, we naturally
tu Quen như thế này thì tự nhiên mình
love a calm and peaceful mind.
yêu thích cái tâm tĩnh nạng mình không
We don't judge or lie, because
thị phi mình không dối trá bởi vì mỗi
when we practice meditation, when
một cái khi chúng ta tu thiền này khi
we have unwholesome thoughts, the
chúng ta có bất thiện tâm thì cái cảm
sensations in our bodies become heavy,
Thọ trong thân chúng ta nó bị nặng thế
and we will eliminate them immediately when
mà tự chúng ta sẽ loại trược nó ngay khi
they become heavy if we practice diligently. As for the earthly realm, of
nó nặng đó nếu chúng ta tu thuần thục
course, those who have renounced
Thế còn Đất tất nhiên là người đi xuất
worldly life and are no longer bound by worldly attachments
gia người không còn ràng buộc thì nó mới
reach that better place. But for us, because
đến cái chỗ đấy tốt hơn còn chúng ta thì
we are constantly chasing after
tại ra hằng ngày chúng ta Lạp vào tìm
money, fame, and all
tiền lạc vào tìm danh lạc vào tìm tất cả
sorts of things every day, the lightness of
các thứ thì đương nhiên cái độ nhẹ của
our minds will naturally not lessen. Therefore,
nó nó sẽ không nhẹ được đi thế cho nên
we only achieve a certain level of lightness when
là nó chỉ được một phần nào thôi khi
we practice like this. And as for the
chúng ta tu tập như thế này nó được phần
ordinary realm...
nào đó Thế còn Thường thường thì chúng
We are in the Dharma center, we do our duties, and
ta ở đạo tràng chúng ta làm phận sự
we begin to contemplate the higher virtues.
chúng ta cũng bắt đầu Tưởng tăng thượng
Yes, dear fellow practitioners,
Thiện phải các quý đạo hữu tưởng chúng
we also contemplate the higher virtues, but it
ta cũng tăng thượng rồi thế nhưng mà nó
can't compare to the higher virtues of
chưa thể nào bằng Tưởng tăng Thượng của
meditation. However,
thiền định được đó nhá Thế nhưng mà
we must have merit to make practice easier.
chúng ta phải có công đức thì chúng ta
We lay people
tu nó mới dễ người tại gia của chúng ta
must have merit. In the midst of greed,
phải có công đức trong bộn bề tham lam
we must practice giving. In
thì chúng ta có xả Thí Phải không trong
the midst of desires, we must give; it makes
bộn bề mong cầu thì chúng ta có cho đi
us lighter. Then we can practice meditation.
nó làm cho chúng ta nhẹ đi thế rồi chúng
Otherwise, we sit there, but
chứ nếu không thì chúng ta ngồi nhưng mà
our minds are entangled; we can't
tâm chúng ta nó vướng mắc chúng ta không
let go. People can do
buông được người ta có thể làm lúc năm
five, ten, twenty things at once, but they
việc 10 việc 20 việc thế nhưng người ta
only finish one task and remain clear-
chỉ việc này xong và người ta vẫn sáng
minded. They are not controlled by the task, and
suốt người ta không bị cái việc nó chi
only then can they do it
phối thì người ta mới có thể thể làm
well. We
được việc nó nó tốt đẹp được chúng ta
see someone who is very
thấy có một người chúng ta thấy rất là
intelligent and capable; we feel that they
thông minh giỏi chúng ta cảm giác như
can do any
thế người ta Việc nào ta cũng làm được
task, each task is new and exciting.
vào việc nào cũng như là việc mới mẻ Bởi
Because they are clear-minded, while we just jump
vì người ta sáng suốt thế còn mình thì
from one task to another.  When one
từ việc này sang việc kia mình bị cái
task gets caught up in another, it causes a stagnation.
công việc kia chèn sang việc này chì chì
For example, my mind is preoccupied with one thing, then I
trệ ví dụ đầu óc vối suy nghĩ cái kia
switch to this task and feel completely
cái sang đến cái việc này cảm thấy nó
confused, unable to think clearly.
rối mù nên không còn đâu mà tư duy cái
That's because we lack the capacity
này Đấy là do chúng ta không có năng lực
for meditation. But if we have the capacity
của Thiền Định còn chúng ta có năng lực
for meditation, we can handle one, two, or even
của Thiền Định thì một việc hai việc cho
ten tasks at once with
đến 10 việc một lúc việc nào chúng ta
clarity, because it's simply a matter of
cũng vẫn sáng suốt bởi vì nó chẳng qua
focusing our attention. If we focus, clarity will
cũng chỉ là chú tâm thôi cứ chú tâm vào
naturally arise. Do you
thì tự sáng suốt nó phát sinh Cái quý
understand this point? When we
đại hiểu rõ chỗ này chư ạ Chúng ta cứ
focus our attention on something, our
chú tâm vào việc gì thì việc đấy chúng
clear intellect shines
ta có cái trí sáng suốt của chúng ta nó
within it;
soi dọi trong đấy sự tỉnh thức tỉnh giác
our awareness and mindfulness illuminate it. Awareness means knowing
của chúng ta nó soi dọi trong đấy sự
clearly, knowing fully. Being mindful means
tỉnh thức là rõ biết biết một cách đầy
we are on the
đủ tỉnh giác là chúng ta đi lên con
path to liberation, free from delusion, having correct
đường giải thoát không bị mêy lầm có
understanding. Then there are examples like
chính kiến đó Thế còn ví dụ dụ như là
people outside who
những người người ta ở ngoài người ta
practice focusing their attention, like those who do acrobatics,
tập chú tâm người ta đi như là múa dẻo
or climb trees or ladders, or do martial arts,
hay là Neo cây Neo thang hay là làm võ
or whatever else. They have awareness but
hay là cái gì đấy họ có tình thức nhưng
lack mindfulness because they have awareness...
không có tỉnh giác vì họ có tỉnh thức là
They are aware of the actions of the
họ cũng biết được các hành động ở trên
body, but they lack mindfulness; they are
thân nhưng họ không có tỉnh giác họ
unaware of the actions of the mind.
không biết được hành động trên tâm và
It is the mind that
chính cái tâm nó một cái quyết định
makes the decisions that weigh us down
khiến cho chúng ta bị nặng lề đi xuống
and cause our bodies to wear down. Even with
và làm cho cơ thể chúng ta hao mòn Thế
such awareness, they can play
tỉnh thức như thế nhưng họ có thể đá
football, they can do all sorts of things, but
bóng họ có thể làm đủ mọi thứ nhưng cơ
their bodies will deteriorate. As for those who have
thể của họ sẽ đi xuống thế còn các bậc
renounced worldly life and practice the Dharma, they practice
xuất gia tu đạo thì các ngài thực hành
mindfulness, but it is awareness. Awareness
Tỉnh thức nhưng nó là tỉnh giác tỉnh
within awareness,
tỉnh giác thì trong đó có tỉnh thức
but awareness without
nhưng tỉnh thức trong đó chưa có tỉnh
awareness, and thus they control their bodies.
giác và như thế là cơ thể của các ngài
They can
các ngài làm chủ được nó có thể gọi là
fly through the air, burrow into the ground,
bay lên trên không hay chui xuống đất
or do anything they can.
hay tất cả các thứ họ có thể làm ở các
Of course, those
ngài có thể làm được Còn tất nhiên là
outside the Dharma can also do it, but
thiệt ngoại đạo họ cũng làm được nhưng
they also abandon greed, hatred, and
ngoại đạo họ cũng bỏ tham tham tham bỏ
delusion because they lack Right
sân nhưng không bỏ si vì họ không có
View.
Chánh kiến cho nên không bỏ si không bỏ
Therefore, we have three
si được chúng ta tạm thời có ba cái cái
definitions from what the master
cái cái định nghĩa từ chỗ hôm nay sư phụ
taught today: greed is the state of possession, hatred
giảng ấy tham là trạng thái của sở hữu
is the state of destruction, meaning
sân là trạng thái của Tiêu diệt gọi là
having a harmful mind, wanting the other person to suffer.
có cái tâm hại tức là muốn cái kẻ kia bị
That's the state of mind of the Buddha. For
tiêu diệt đấy là trạng thái của Sơn ví
example, anger is also anger, more so than
dụ giận hờn cũng là Sơn giận hơn oán
resentment, right? Anger arises because people don't
trách đúng không sân vì người ta không
do what you want, so you're annoyed.
làm theo ý mình cho nên mình đang bực
Therefore,
đấy đấy Thế cho nên
greed is the state of possession, and anger is the
là tham là trạng thái sở hữu sân là
state of harm. Anger harms everything,
trạng thái hại tức là sân cứ hại cái gì
harms anyone, wants to harm someone, does things that are not good, all
hại ai muốn ai không tốt đẹp tất cả
actions, no matter what, wanting to harm,
những cái dù hành động gì muốn hại oán
resentment, it's all harm. Resentment is like saying, "
trách cũng là hại oán trách thì bảo thế
Why are you like that?" Next time, if you keep
Tại sao mày như thế Thế lần sau cứ oán
resenting, it just lingers in your mind, you carry it with you, you
trách nó cứ lưu h mình mình mang đi mình
speak ill of people, it's not that you're not doing it. Therefore,
nói xấu người ta không phải không cho
having such a mind is harmful. That's
nên có Khởi Tâm Như thế là có hại thế
why anger is like that, harm is like that. And ignorance, ignorance, is not knowing the
cho nên sân là như thế hại là như thế
truth, not knowing the truth about
sự thật không rõ biết được sự thật về
the four truths. Not knowing that you are suffering, constantly craving, not knowing where that leads you, not knowing the cause of suffering, not knowing that there is a place of absolute freedom from suffering, and not knowing the path to that place. That's called
được cái con đường đi đến chỗ đó đó gọi
not knowing the truth, it's very
là g không biết rõ được sự thật rất đơn
simple. So, only a disciple of the Buddha, like the
giản Thế thì chỉ có đệ tử Phật như như
master, teaches at Triều Lay.  The Buddhist practice of the
là sư phụ chỉ dạy núc Triều lay B pháp
Trieu Lay sect is only for Buddhist disciples. Only those who
Triều lay là chỉ có đệ tử Phật Mới có
believe in
thể mà có Chánh kệ phải không tin nhân
karma, sin, merit, and reincarnation believe in suffering. Because
quả tội phúc luân hồi tin về khổ Tại vì
reincarnation is suffering, they believe in it all, but not yet fully
luân hồi là khổ mà tin hết nhưng mà chưa
understand it. They believe it for a moment, then it's over.
chưa rõ thôi tin là tin một lúc ấy thôi
If something happens, they say
xong tí Nếu mà có việc gì bảo là sân
anger leads to damnation, and evil deeds lead to being
giận là xuống đọa xuống mà ác hại là đọa
reborn as an animal, which is suffering. Yes, sir. Then,
làm súc sinh là súc sinh là khổ Dạ vâng
later, if you get angry at someone, even if they
ạ Thế tí ra K kia nếu bực mình ai cái gì
apologize ten times, you won't let them off the hook.
người ta xin lỗi 10 lần cũng không buông
That's called not yet fully understanding. Is
tha Thế là gọi là là chưa rõ biết Phả
n't that right, esteemed fellow practitioners? We don't fully understand, we don't fully comprehend. So, what state
không các quý đ Hữu chưa rõ biết chưa
are we in? We
thông tỏ đó Thế chúng ta là ở thể nào
hear about it, but we don't fully understand,
nghe nói nhưng chưa rõ biết chưa thông
we don't fully comprehend, right?
tỏ phải không Thế nó phải thông tỏ được
Then
càng nhiều thì sau này sư phụ mới Chư
we must fully understand it. So, the mind and heart are in contemplation. I sincerely hope that you, esteemed fellow practitioners, will practice according to your circumstances. This is for comfortable practice, according to circumstances. The more you practice, the faster we will understand when the
tăng dạy chúng ta chúng ta càng hiểu
master and the monks teach us later. Do you understand, esteemed fellow practitioners? These are the
nhanh theo quý đạo hiện rõ chưa ạ Đây là
initial steps, called
những bước sơ khởi đầu tiên gọi là chưa
practicing before learning the theory.
học lý thuyết đã đòi thực hành đấy các
As for the theory...  There's still
quý đạo hữu còn cái lý thuyết của nó thì
a lot more, but we need to
còn rất nhiều nhưng mà chúng ta phải học
practice a little before we love the theory. If
thực hành một chút rồi mới yêu lý thuyết
we learn theory first, it'll be
chứ còn bắt chúng ta học lý thuyết trước
boring, right? When we have
đâm chán phải không Khi mà chúng ta có
a little practice, we'll love the
một chút thực hành thì chúng ta sẽ yêu
theory, and when we love the theory, we'll
lý thuyết và khi yêu lý thuyết thì lại
diligently practice. So, the person who will
chăm chỉ thực hành thế thì người mà
fully impart both theory and practice to us will be the master and the senior monks.
hành đầy đủ sẽ là sư phụ và Chư TC nhá
As for here, the mind-controlling practice is also
Thế còn ở đây thì tâm chế H quán Cũng
guided by the master
được sư phụ cho là hướng dẫn các quý đạo
to a certain extent, so that
hữu đến chừng mực nào đó thôi nha Để
we can adapt to the
chúng ta có thể phù hợp với cái thực
practice in our daily lives. Currently,
hành ở đời sống tại gia Hiện tại đã
during this COVID season, I invite all of you to share your thoughts.
trong mùa covid này đã nha giờ thỉnh các
During the week we celebrated the
th trong cái tuần lễ mà chúng ta kỷ niệm
Buddha's enlightenment, we practiced
ngày đức phật thành đạo chúng ta đã thực
[music]
[âm nhạc]
by increasing our
bằng cách là chúng ta tăng trưởng được
attentiveness, awareness, and mindfulness to
cái sự chú tâm tỉnh thức tỉnh giác để
see unwholesome thoughts and minds,
tiến tới thấy được bất thiện tưởng bất
eliminating
thiện tâm loại trừ bất thiện tưởng bất
unwholesome thoughts and minds, and increasing wholesome minds. Now, all of
thiện tâm tăng trưởng cái thiện tâm giờ
you can share what
các quý Đạo Hữu có thể là phát biểu
you've been guided
những gì mà mình vừa được dẫn dắt vừa
through and experienced.
được đi qua nhá
Anyone with an opinion, please raise your hand!  I
Ai có ý kiến chúng ta giơ tay
had a previous opinion,
nhé Anh có ý kiến trước đây
or did you have a previous opinion, or did you call me by the
à Anh có ý kiến trước hay là hay lại gọi
wrong name?
nhầm
I respectfully ask, teacher. Regarding today's practice session, regarding the task
rồi ạ Em kính thi cô ạ Tình phầ tập thền
and time spent practicing, I paid attention to
và thời gian thành thì em cũng C tâm đến
each step and there were some initial
từng dân và cũng có những cái có Khởi
thoughts, but then I returned to the first
phc tưởng như sau đó thì em quay lại đến
step, then the second step, and so on, until the practice session, then the
B chân 1 212 C như vậy đến thời gian
practical exercise of catching
hành thền sau đó đến bài thực hành bắt
water. Regarding catching water, because at first
nước ạ đ tr Thành bá nước thì do Lúc đầu
I wasn't focused
em không chú tâm tỉnh giác nên là lúc mà
and alert, when the teacher demonstrated how to catch water, I made a mistake and practiced again.
đã Mình bị nhầm và em đã thực hành lại
During the practice session,
thì trong cái thời gian thực hàt trền
I felt
hành với bắt nước thì em cảm nhận được ờ
the surface of the water moving with
cái cái mặt nước á Nó di chuyển cùng với
each step I took.
lại từng cái bước chân của mình
There were times when I stopped and
và có những lúc mà khi mà em dừng lại em
stood still,
đứng nguyên đấ á em đứng ở một chỗ cảm
feeling the water surface not still,
nhận được cái mặt nước nó không không tữ
but still having a dynamic movement. And
nại mà nó vẫn có cái sự vẫn có cái sự hú
my body felt that even though I
và thân thể của mình thì em thấy mặc dù
was standing still, catching water still
là đứng một chỗ Nhưng là bắt nước nó vẫn
had a sense of clarity.  And my body still
có cái sự sáng chí và thân mình vẫn có
vibrates until the meditation session, until the
rung đến bài à đến bài thiền tưởng ạ đến
B meditation,
B thiền tưởng
let's call it the Higher Meditation.
thì ta cứ gọi là thiền tăng Thượng tưởng
This is the Higher Meditation:
nhé Tưởng tăng Thượng thế này Tưởng tăng
When I'm guided to this
thượng thì khi mà được t dẫn dắt đến
point, I feel my whole body,
phần là mình thấy cảm nhận toàn cơ thể ạ
and I feel light. It's like my
và thấy cơ thể nhẹ thì đúng là em cảm
whole body is
thấy là toàn thân nhẹ bẫng cảm giác như
weightless, I
là mình không có trọng lượng và mình cảm
feel my toes and fingers, and
nhận được những đầu ngón chân ngón tay
all parts of
và Tức là tất cả các phần ở trên thân
my body are very clearly
thể mình đều mình đều thảm đện rất là rõ
aware, but it's very gentle.
biết nhưng mà nó rất là nhẹ nhàng ạ Bình
Normally, when I'm working,
thường thì đôi khi là khi em làm việc
I don't
thì em cũng không không không không cảm
feel my hands or
nhận được là cái tay của mình đang như
feet,
thế nào chân của mình đang như thế nào
but when I'm still, I feel
nhưng khi làm yên thì em lại cảm nhận
each part of my body very clearly
rất là rõ ràng từng phần trên cơ thể của
and feel very light,
mình và cảm thấy rất là nhẹ nhàng cảm
like I could fly. And when
giác như mình có thể bay lên được Và khi
I contemplate the Buddha,
mà à quán tưởng đến được học Đức Phật
I feel a
thì em thấy là toàn thân có một
very strong and powerful movement throughout my body, and I'm very
cái động rất là mạnh mạnh mẽ và rất là
moved. At that moment, I even
xúc động Và ngay lúc đấy thì em cũng đã
shed tears when I contemplated the
rơi nước mắt và và khi quán tưởng được
Buddha.  Just teaching me
đức Phật à chỉ dạy mình
to use the Buddha's teachings to save
để để đ giáo phát của phật để cứu giúp
sentient beings makes me feel incredibly happy.
chúng sinh thì cảm thấy rất rất là hạnh
There's something indescribable about it.
có một cái điều gì đấy mà không dễ tả
My whole body
được Tức là toàn thân mình lúc đấy em
feels a strange sensation.
cảm thấy có một cái sự tu động khi Nhưng
But when I see scenes of sentient beings being
mà khi đi Nhìn thấy từng cảnh chúng sinh
eaten, or earthquakes, or being
Đàm Nai đ ăn thịt hoặc là cảnh động đất
attacked by spirits, I feel
cảnh bị phóng thần thì em cảm thấy là
overwhelmed with a profound sense of suffering. I feel like I'm experiencing that suffering myself, and I ca
mình sẽ tràn ngập một cái niềm cảm thấy
n't shake off that
vậy và đến đấy thì em không sứt ra được
feeling. I feel like I do
khỏi cái cái cảm xúc Đấy và mình cảm
n't know what to do,
là không biết là không biết là phải làm
even though the teacher told me I
như thế nào mặc dù được cô khóc là mình
could use the Buddha's teachings to save
có thể mang giáo pháp của Phật để cứu
sentient beings. But at
cho chúng sinh nhưng mà đến thời điểm
that moment, I get caught up in
đấy thì em lại bị cuốn theo cái cái cảm
feelings of anxiety and fear, especially
xúc rất là lo lắng sợ hãi và cái cảm
when the Lai people are
giác nhất là cái cảm giác khi mà đàn Lai
being eaten. I feel like
bị ăn Lai bị ăn thịt ấ ạ thì thì em cảm
I'm the one being attacked,
thấy mình đúng như là mình lúc đấy là
or when someone is attacked by a demon,
cái chú ai đấy hoặc là khi mà người độc
I feel like I'm the one being attacked.  Being
đất thì mình cảm thấy là mình đang ở
in that situation, meaning I'm
trong cái hoàn cảnh Tức là mình không
not an outsider observing, but I
phải là người ngoài quan sát mà mình
am the one experiencing
chính là cái người Giang
death, feeling immense pain
trong cái sự chết cảm thấy rất là đau
at the thought of him leaving.
khổ chỗ anh đi mất su nghĩ được
After a while, I calmed down
Dạ sau một lúc thì em định tĩnh lại được
and
và
realized that all sentient beings truly
à thấy được là chúng sinh đúng là rất là
suffer, and only by practicing Buddhism can
đau khổ và chỉ có tu học Phật pháp thì
we no longer fear all the
mình mới không còn sợ hãi trước tất cả
suffering that life can bring
những cái đau khổ của cuộc đời có thể ập
upon us at any time. I developed a
đến với mình bất cứ lúc nào và mình Khởi
desire to let
lên được một cái tâm là mong muốn để cho
everyone know about Buddhism, to
mọi người đều được biết đến phật pháp
have a place of refuge, and to
đều có nơi nương tượng cũng chắc để
no longer be afraid when
không còn bị sợ hãi khi mà những cái
unexpected suffering comes.
cảnh khổ bất ngờ ập đến nữa
From that, I felt truly
thì từ đó Thì em thấy rằ mình thật là
happy to be practicing the true Dharma
hạnh phúc khi được tu tập đ chính pháp
of the Buddha. I also have a heartfelt
của Phật được tập và cũng được Một tâm
wish: to try my best, with all
nguyện đấy là mình sẽ cố gắng hết trong
my might, to bring
hết sức hết khả năng của mình để mang
Buddhism to many people, to give them a
Phật Pháp à đưa đến cho nhiều người được
place of
biết đến phật pháp có nơi đ được là an
peace and happiness, free from suffering and
lạc và hạnh phúc không còn bị đau khổ
hardship.
không còn chịu những
[Music]
[âm nhạc]
I understand myself, not knowing
À hiểu được chính mình không biết được
what I truly am.
chính gì
That's what we see.  When we cultivate the higher realms of existence,
ạ đó chúng ta thấy là chúng ta có tu
our minds are
Tưởng tăng thượng thì tâm chúng ta được
elevated, isn't that right? We see
tăng Thượng đúng không đấy chúng ta thấy
more clearly what we practice.
rõ được hơn có cái mà chúng ta tu tập ấ
We will have a true understanding of
chúng ta sẽ có cái cảm Thọ chân thật của
the suffering of sentient beings.
cái cảnh khổ của chúng sinh chúng ta có
When we
được cái cảm Thọ chân thật khi chúng ta
reach a certain point in our practice and experience this
mà thấy tu đến một lúc nào đó chúng ta
true understanding,
thấy cảm Thọ chân thật thì tuyệt đối
we absolutely eradicate evil. That is the
chúng ta được dứt trừ cái ác đấy là năng
power of Zen. We eradicate
lực của Thiền tuyệt đối chúng ta dứt trừ
evil because we have a true understanding of the suffering of sentient beings.
cái ác luôn là do chúng ta có được cái
We know clearly how this statement causes suffering to sentient beings,
ta biết rõ luôn câu nói này làm cho
how this action
chúng sinh khổ thế nào hành động này làm
causes suffering to sentient beings. We immediately
cho chúng sinh khổ thế nào chúng ta cảm
feel the suffering and
nhận được sự khổ lập tức chúng ta bước
ascend to a new level of practice, meaning we sever
lên một tầng tu mới tức là chúng ta đoạn
all karmic defilements very
được tất cả cái nghiệp cấu ế rất là
quickly. We sever
nhanh thì chúng ta đoạn được cái suy
unwholesome thoughts, unwholesome words, and
nghĩ bất thiện lời nói bất thiện và hành
unwholesome actions. Perhaps we cultivate loving-kindness.
động bất thiện đấy có thể là chúng ta tu
Do you see this? This
tâm từ vi chúng ta thấy được không Đây
is just one session, esteemed fellow practitioners. Do you see it?
mới là một buổi thôi các quý Đạ Hữu Thấy
We see it this way, we
hay không Chúng ta thấy như vậy chúng ta
see suffering this way. Firstly, we don't
thấy khổ như thế thứ nhất Chúng ta không
want to do evil and fall into the realms of sentient beings.
muốn chúng ta làm ác bị rơi vào các loài
Furthermore, secondly, when we cultivate
chúng sinh đó nữa Thứ hai chúng ta tu
to a certain level, we
đến một mức độ nào đó chúng ta cảm nhận
feel the suffering of sentient beings. When we feel this,
được cái lỗi khổ của chúng sinh cảm nhận
we ourselves will not do
được thì chúng ta tự chúng ta không làm
evil, and we will perform good deeds. We will
ác và chúng ta sẽ Hành Thiện không bao
never abandon our good actions
cái hành động Thiện của chúng ta không
because we
bao giờ lui bỏ được là do chúng ta cảm
feel it authentically and realistically, as if it were
nhận được một cách chân thực thực tế như
our own experience. That is the benefit that
chính chúng ta vậy đó Đấy là lợi ích của
meditation brings us—a
Thiền mang đến cho chúng ta cái lợi ích
very high benefit. At that time,
rất cao như thế đó và lúc đó thì chúng
we see that the Three Jewels are very precious and we
ta thấy rằng Tam Bảo rất cao quý làm sao
must preserve them.
phải giữ gìn được tam bảo thế gian một
For those who become monks or nuns, we must uphold the Three Jewels. If
là những ai đi xuất gia thì mình phải
we have the karmic affinity, we will become monks or nuns to
hội Trì mình có duyên thì mình sẽ đi
preserve the Three Jewels so that sentient beings may suffer less.
xuất gia giữ gìn tam bảo cho chúng sinh
But when we cultivate
bớt đi rất nhiều cảnh khổ nhưng chúng ta
meditation to a certain level, we
tu đến thiền đến mức độ nào đó chúng ta
will attain that understanding. In
sẽ đạt được cái sự thấy biết đó và Như
this way, we will never regress
vậy chúng ta không bao giờ thối chuyển
from the path of enlightenment, and
đối với con đường thu đạo nữa và chúng
we will not feel tired when we perform good
ta không thấy mệt mỏi khi chúng ta Hành
deeds, when we bring the Buddha's teachings to
Thiện khi chúng ta mang Phật pháp đến
sentient beings. We will not feel
cho chúng sinh chúng ta không thấy mệt
tired and we will not give up. That is
mỏi và chúng ta không từ bỏ nó đó thì
when we practice meditation.
khi nào đó chúng ta thực hành thiền
We will feel the true pain
chúng ta sẽ cảm nhận được cái đau thật
of sentient beings, the true suffering of old age, just
sự của chúng sinh cái khổ lão thật sự ấy
like the mantra guiding you
giống như tâm chú quán dẫn dắt cho các
to a person who is in great pain.
quý đạo hữu đến một người rất là đau đớn
They are surrounded by many people, but they are
xung quanh họ có nhiều người Nhưng họ
completely alone because no one knows
hoàn toàn cô đơn Bởi vì không ai biết họ
how much they are in pain. Sentient beings are
đau thế nào Không biết chúng sinh hoàn
completely alone, no matter how close they are.
toàn cô đơn dù thân đến mấy cũng hoàn
Only when they are not alone do they
toàn Cô đơn chỉ khi nào Không Cô Đơn họ
have someone who understands
có được một người cảm nhận được nỗi đau
their pain. And when can we
của họ và khi nào chúng ta mới có thể
feel their pain? We
cảm nhận được nỗi đau của họ chúng ta
must cultivate to a certain level. Only then can we
phải tu đến một mức độ nào đó chúng ta
see someone's pain,
mới thấy được nhìn thấy người ta đau
know immediately how it hurts, and
mình biết ngay nó đau thế nào và chúng
know how to
ta mới biết được là làm thế nào cho
alleviate their pain.
người ta bớt đau vì chúng ta biết được
For example, if our hand is in
Ví dụ như cái tay của chúng ta mà nó bị
pain and twisted, someone else
đau nó quèo ra đây thế người khác không
might just turn it over,
biết thì người ta có thể lật tay mình
right? But if we
phải không Thế nhưng mà nếu chúng ta mà
understand, we will know how to help
biết được thì chúng ta sẽ biết cách giúp
them straighten their hand so that the pain is relieved.
cho họ để lại cái tay làm sao cho đỡ đau
So, in this practice, as
đó Thế thì trong cái tu này mà vừa lạ
Oanh said, we should begin to feel the
Oanh nói nên bắt đầu mắt đầu cảm nhận
suffering of sentient beings – that is the first step.
được lỗi khổ chúng sinh đấy là bước đầu
Is this a success, do we understand?
tiên đó là một thành công chúng ta rõ
When we have a deep understanding of the
chưa ạ khi chúng ta có nhiều cảm nhận về
suffering of sentient beings,
nỗi đau của chúng sinh thì tự tâm chúng
our hearts will not be unwholesome.
ta chúng ta sẽ không bất thiện lúc nào
We will always want to bring
chúng ta cũng muốn đem lại điều thiện
goodness to sentient beings. That is the result of
lành cho chúng sinh đấy là kết quả của
practicing meditation in Buddhism.
tu tu tập thiền định trong Phật giáo đó
We have awareness, enlightenment, and clear understanding.
chúng ta có tỉnh giác có giác ngộ có rõ
Now, I would like to invite the opinions
biết đấy nhá Giờ xin thỉnh mời ý kiến
of other fellow practitioners on
của các đạo hữu khác xem chúng ta có một
what benefits we have gained from this week of practice. A
tuần tu chúng ta có được lợi ích thế
humble Buddhist from afar, Japan,
nào Khiêm Phật tử xa xứ nhật chúng ta
let me share my thoughts with you, dear
cho bạn chàng phá
fellow practitioners.
tay đào các quý Đạo hữ ạ
Today, when I was practicing
vâ Hôm nay lúc mà con tu tiền
to scoop water onto my head, I was very scared. When
để bắt nước lên đầu ạ thì con rất là sợ
scooping water, I had to
Bắt nước nó bị độ thì con phải để một
hold it with one hand. But I also
cái tay con giữ để Nhưng mà con cũng
tried not to touch the bowl.
không cố gắng không chạm tay vào bát mà
When I walked, I felt
lúc mà con đi ấy Con thấy cảm nhận được
the heat, the vibration of the bowl of
cái sự nung nay cái sự rung động bát
water, and the moment of scooping was the
nước và cái lúc mà đội Chiều đi là khó
hardest because the first time the bowl of water
nhất vì lần đầu tiên là con bị bát nước
fell,
nó bị té
but
xống nhưng
during that process, I felt calm. I heard the
mà thế này trong quá trình đấy con thấy
sound of the bowl falling on the floor, and I was
hữu có cái tiếng bát rơi trên sàn con
also affected.  My mind felt that at that time,
cũng bị động tâm con thấy thì lúc đấy
catching water felt much hotter,
bắt nước nó cũng bị nung nay nhiều
and at first, I didn't
hơn và con thấy lúc đầu ấy con không
think that catching water on my
nghĩ là cái việc mà để bắt nướ ở trên
head could be done, but
đầu mà mình có thể đi được đâu nhưng mà
I found that I could walk around a few
con thấy là con cũng đi được vài vài
times without touching the
vòng mà không cần không cần phải chạm
water catch on my head. Regarding the
tay để giữ cái bắt nước trên đầu còn cái
meditation part, I
phần tu tượng của Thì Ừ lúc đấy là con
felt very light. But in
thấy người của mình rất là nhẹ Nhưng mà
reality, I couldn't follow the
thực tự là con không theo được cái lời
teacher's instructions very well. There were times when I
của cô nhiều lắm thì C cũng có lúc là
experienced hallucinations, and they seemed to run
con bị vọng tượng nó nó chạy ra
outside. Yes,
ngoài
I felt that, but after the
Vâng con thấy là nhưng mà sau khi đến
teacher finished the meditation session, I felt
lúc mà cô đến cuối cái lúc buổi tu tượng
very light, and
ấy thì con thấy người mình rất là nhẹ và
now I feel very
bây giờ hiện tại này con thấy là là nó
light again. I feel
cũng đã rất là nhẹ rồi ạ Con cảm giác
like my body and my breath are somehow
như là cái phần cơ thể với cái phần cái
separated. It's like
như là tách nhau ra hay sao ấy C xin hết
the body weight is somehow different, right? It's
quan gì đến cái Trọng lượng cơ thể chúng
not related to the two things that are
ta phải không Không Liên Quan hai cái
unrelated. Do you
không liên quan
see, fellow practitioners?
rồi thấy các quý đạo hữu thấy không
We clearly have the body part.  And the
Chúng ta rõ ràng là phần thân và phần
consciousness is very separate, is
tâm thức nó rất là tách rời nhau phải
n't it? It's very separate, very light,
không Nó rất tách rời nhau rất nhẹ nó
not as quiet as we are now,
không lặng như chúng ta như này lúc đấy
it's completely different. That's a result
nó khác hẳn nhá Đấy là một cái kết quả
for us to understand ourselves, and
để chúng ta nhận biết về mình và chúng
we can be sure that there are many interesting things on this path,
ta tin chắc được trên con đường này đi
right? Especially regarding
còn nhiều thú vị phải không và nhất là
erroneous views, like the one Tam Chieu
các việc tà kiến như hôm trước Tấm Chiếu
Ha Quan shared with you all the other esteemed practitioners the other day, such
Hà quán đã chia sẻ với các quý đạo hữu
as transmitting energy,
tà kiến nào là truyền năng lượng phải
right? And all sorts of things, we see that
không Rồi đủ các thứ là chúng ta thấy
it's not all in our consciousness,
cái đấy là không phải trong tâm thức của
right?
chúng ta có hết phải không có cái chúng
We guide it in some way, no one
ta dẫn dắt nó bằng cách nào không ai
transmits it to us. Tam Chieu Quan
truyền cho chúng ta cả đó ch Tâm chến
reiterates that Tam Chieu Quan doesn't
Quán nhắc lại tâm chế quán không có
transmit
không có truyền cho các quý đạo hữu cái
anything to you, but merely guides you
gì mà chẳng qua là hướng pháp cho các
to increase the Higher Mind,
quý Đạo Hữu để tăng Thượng Tâm Thiện
increase the Higher Thoughts, so when the thoughts of goodness
tăng Thượng tưởng thiện thì khi tưởng
appear,
Thiện chúng ta xuất hiện thì thân thể
our bodies will be like that, and if anyone feels
chúng ta sẽ như vậy và chúng ta nếu ai
pain anywhere, at that moment the
đau đớn ở đâu thì lúc giờ phút đó nó hết
pain disappears, right? Right, esteemed practitioners? The
đau phải không Phải không các quý đạo
pain lessens, no one gets sick,
hữu nó bớt đau đớn không ai mà bị ốm cái
we sit down and meditate, we contemplate
gì chúng ta ngồi chúng ta vào tu Tưởng
a little, and it becomes lighter, right? It's lighter.  Go
một chút nó nhẹ đi phải không nó nhẹ đi
there right away, it will solve the benefit for me,
ngay đó nó giải quyết cho mình lợi ích
and later we will continue to cultivate
còn sau này chúng ta sẽ tu tưởng Giải
liberation, called cultivating the mind to liberation, cultivating
Thoát nữa gọi là tu tưởng tâm giải thoát
until liberation is achieved, then we will wait for the master. The
nữa tu đến nỗi giải thoát nữa thì đợi sư
monks are, of course,
phụ mới Chư tăng thì đương nhiên là tất
all practicing together, but to achieve
cả cùng đang thực hành còn đạt được giải
liberation, we must break through all ignorance, only then will we
thoát thì phải là phá vỡ hết vô minh thì
be
mới hết giải thoát à thì mới được giải
liberated. This is a very
thoát đây là con đường chúng ta đi rất
arduous and long path we are taking, but
là gian lao và còn rất là xa nhưng chúng
we know we will reach our destination, right,
ta biết chúng ta sẽ đến đích phải không
dear fellow practitioners? If we are determined to go, we
các quý đạo hữu Nếu chúng ta cố tình đi
will reach our destination. Now,
thì sẽ sẽ đến được đích giờ thỉnh các
dear fellow practitioners, does anyone have any
quý đạo hữu chúng ta còn ai có ý kiến
other opinions? Are there any children?
nữa không có em bé nào không
Dear fellow practitioners, if anyone has a strange feeling, let's share it. Ah, a little child, so well-behaved!
À một em bé la hổ la con ngoan quá nhỉ
I wonder if the child understands?
Không biết là con có hiểu được
I'll give you a slap on the hand!
không Chứ ta cho con một chàm gó tay
Namo Buddha Shakyamuni. I
đấy Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
respectfully greet the head teacher and fellow practitioners. Fellow
Con kính chào cô chủ nhiệm và các đạo
practitioners, that's right, gentlemen, ladies, aunts, uncles, brothers, sisters, fellow
ạ Các đạo hữu là đúng rồi các ông các bà
practitioners. Then, tell me, my name is Vu Minh
hữu Rồi con nói đi con tên là Vũ Minh
Hai, Dharma name Phuc Bao.  I'm currently
Hải Pháp danh Phúc Bảo và con đang tu
practicing at the Minh Tue Nam Tu Liem Dharma Center.
tập tại Đạo Tràng Minh Tuệ Nam Tử
So, how do
rồi Thế con con theo thì con thấy thế
you find it? What have you accomplished? Well, the
nào Con làm được cái gì nào
other day, I got to
Ờ hôm hôm trước con
practice with my whole family in a
được Con được cùng cả nhà con tu tập
program commemorating the Buddha's enlightenment,
chương trình kỷ niệm Ngà đức phật thành
and I also got to meditate. That was great!
đạo và con cũng được hành thiền ạ à Giỏi
That day, the instructor showed us how
quá thì thì thì hôm đấy là cô hướng dẫn
to meditate with a bowl full of water.
cách để hành thiền với một bát nước đầy
I found it a bit difficult
thì con thì con thấy việc này hơi khó
because I had to concentrate on walking
bởi vì con vừa phải chú tâm để đi Bước
lightly and also
chân nhẹ và con cũng vừa phải con cũng
be careful not to spill the water. I almost spilled it a
vừa phải chú ý để không làm nước song
few times. It was my
sánh ra ngoài và con cũng bị mấy lần
first time, and I
suýt nữa làm đổ nước ra ạ Mới lần đầu mà
continued
con mới nó thế thế rồi tiếp tục Con hành
meditating. When I was meditating, I
thiền tiếp vào à khi tu tưởng thì con
felt
thấy thế
[music]. After meditating,
[âm nhạc]
I felt
sau khi hành thiền xong thì con thấy
much more awake and didn't doze off like I did during the
tình ngủ hẳn và con không bị ngủ gật như
108 program.
là chương trình 108
[Laughter] So, do
[Tiếng cười]
you like the results of your practice? Do you
Ngà Đấy con thấy kết quả của Tu có thích
feel more
không thế khi mà con con thấy thấy con
alert? Soon, the
có thấy tỉnh táo lên
instructor will give you more
không rồi Ít nữa cô chủ nhiệm sẽ cho các
suitable meditation sessions.  The following
con tu tưởng phù hợp với lứa tuổi nhá
videos are age-appropriate for children,
phù hợp với lứa tuổi các con bằng những
allowing them to
cái video tiếp theo để cho các con có
feel at ease and
thể thấy mình rất là nhẹ nhàng và các
explore the world within their own
con sẽ đi tìm cái thế giới trong tâm
minds.  The child was startled and thrown
thức các con các con không bị phóng giật
outside. How old is he this year?
ra bên ngoài con năm nay bao tuổi
This year he is eight years old. That's right,
nhỉ Năm nay con tám tuổi ạ Đấy Kính thưa
dear fellow Buddhists. The Buddha
quý đạo hữu trong nhà Phật Đức Phật
affirmed that at the age of eight, one can attain Arhatship.
khẳng định bả tuổi đã Đắc được A la hán
So we are proving it. At eight years old,
Thế chúng ta đng minh chứng 8 Tuổi em ấy
we first saw him practice
lần đầu tiên chúng ta đã thấy thực hiện
and feel the happiness of meditation, right? That's
và cảm nhận hạnh phúc thiền đúng không
why, in the Buddha's teachings,
đấy cho nên là trong trong giáo pháp của
even at seven years old, one can attain Arhatship.
Phật mà 7 tuổi đã Đắc A la hán đấy thế
Therefore, the Buddha's words are true, and
cho nên lời nói của Phật là chân thật
we see more and
càng ngày chúng ta càng thấy được minh
more proof of it. I wish you continued diligence, and
chứng hơn thôi Chúc con tinh tấn nhé rồi
whenever you are tired, you can come back and practice
Lúc nào con mệt mỏi con lại vào con tu
meditation. Yes, thank you, Venerable Master, for
thiền nhá Vâng ạ Xin chi cô chủ niệm đã
guiding me. Then we let the chubby
hướng dẫn con ạ Rồi chúng ta cho béo
boy break his
chàng phá
hands, it was very fun, dear fellow Buddhists. Dear fellow
tay rất là vui các quý Đạ hữ Kính thưa
Buddhists, we can practice meditation at all
quý đạo hữu thền chúng ta tập được ở mọi
ages, it's very easy, not difficult. It
lứa tuổi nhá rất là dễ không khó nghĩa
means we learn and practice the correct
là chúng ta được học được thực hành đúng
method. Let's not get too caught up in theory;
pháp thôi chúng ta đừng đi vào lý thuyết
theory and practice go hand in hand,
nhiều quá lý thuyết và thực hành song
so we can easily accept it, right?
song với nhau thì chúng ta dễ tiếp nhận
Now, it's getting late, does anyone
giờ thì thời gian cũng đã muộn rồi còn
want to speak? No one wants to
ai phát biểu không ai mong muốn được
speak.  This is not an opportunity for those of you who
phát biểu không ngy cho các bạn mong
wish to speak. Let us share with
muốn được phát biểu chúng ta chia sẻ với
each other on this day, as we
nhau trong cái ngày mà chúng ta kỷ niệm
commemorate the Great Enlightened Father, our benevolent one, who
niệm đấng Đại Giác Ngộ Cha Lành của
bestowed the Dharma upon sentient beings, enabling them to attain
chúng ta ban bố pháp đến cho chúng sinh
enlightenment and have the karmic connection to share the Dharma with them. Please
chứng đắc pháp và có nhân duyên để mà
speak, fellow practitioners. Namo
sinh đạo hữu nói đi
Shakyamuni Buddha.
ạ Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con Kính
Respectfully, I respectfully
bạch cô kính thưa các quý đạo
address you, Venerable Teacher and esteemed fellow practitioners. My name is Vien
hữu con xin được chia sẻ con tên là viền
Nam, currently residing at the Chuc Hai Y Chan Dharma Center.
Nam đang M tại đạo tràng Chúc hại y chân
I would like to share that during the
và con xin được chia sẻ là trong một
past week of practice, the day of the Buddha's enlightenment, I have had
phật thánh đạo vừa qua thì con cũng có
very profound feelings and my
những cảm nhận rất là sâu sắc và được
mind has been greatly elevated.
tăng Thượng tâm rất là nhiều
Although
à Mặc dù là những chương trình trước đó
I had previously practiced with unusual methods and
con có tu đó là ăn cư kế lạ và các những
commemorative days,
những ngày kỷ niệm của người bía nhưng
during this program,
mà đến khi đến chương trình này tu chị
my mind has been greatly elevated.
con được tăng Thượng tâm chị rất là
And recently, I practiced again the lesson that you just
và vừa rồi Cực tập lại bài mà cô vừa chỉ
taught me –
dạy
meditation and focusing on the bowl of water. In this
á hành thiền và Chung tâm với bát nước
practice,
ấy thì cái việc mà con thực tập như vậy
I achieved a very
ấ thì con được được cái sự chủ tâm rất
high level of concentration. At first, when I practiced...  When my
là cao mà mới đầu ấ thì con thực tập thì
eyes looked up, I wasn't used to it, the
đ mắt lước lên thì nó chưa có quen thì
water splashed around, and my
nước nó có có sánh ra và con có cái cái
mind arose, the
cái tâm nó khởi lên đó là có sánh ra
water splashed around, and I felt a divine command. But
nước có độ vào người trời có lệnh Nhưng
I still wanted to be determined to do it. And
mà con cũng vẫn muốn quyết tâm để làm Và
when the water level dropped, I wanted to
khi nước nó vơi đi thì con cũng muốn lại
add more water to bring it back to the
lấy nước đổ vào thêm để cho nó bằng cái
same level. I was determined to do this
mặt nước ấy để mình quyết tâm mình làm
meditation. The
được cái cái cái việc thiền như vậy thì
first time I did it, I succeeded. In
con lần đầu như vậy thì con đã làm thực
that first session, which lasted almost 20 minutes, I
hướng dẫn ấy đã được gần 20 phút
felt so happy. If
thấy cảm thấy nó hạnh phúc lắm ạ Chị mà
you can focus on each step and then focus on the bowl of water,
mình chú tâm vào cái bát nước ấy thì
you won't be distracted, and
mình không bị vọng mà nó nó cái phiền
your worries won't be present during
não của mình nó không có ở trong cái lúc
your practice. You just focus on the
mình tu tập nữa và mình cứ chủ tâm vào
steps, focus on the bowl of water above your
bước đi chủ tâm vào vào bát nước trên
head. And when I practiced the next exercise, which was
đầu và con thực tập cái bài tiếp theo đó
lying down meditation, I was very
bài là nằm thiền ạ thì con rất là súc
moved when the instructor
động khi mà cô dẫn cái lúc mà cô
told me to turn to the Buddha. At that moment, I
bảo đến quay đến Đức Phật ấ lúc con con
felt so happy. I felt that
cảm thấy nó hạnh phúc lắm ạ nó cảm thấy
if it weren't for the Buddha, I would never have been able to do it.
nếu không có đức phật ý thì con chẳng
I realized that I had encountered the
bao giờ con biết được là bâ giờ con gặp
Buddha's teachings and was able to practice and purify
được đá phát đức phật mà tu mà thanh lý
my mind. When she
cái tâm câu gé của mình và đến khi cô
said that the Buddha told me to go and take the
nói là Đức Phật nói là hãy đi đi mang
Dharma with me, I stood up and
Giáo Pháp đã đi và lúc Thế thì con đứng
went. After I left, she said that I should go to
lên đi khi đi rồi thì cô nói là đến với
sentient beings and share the Dharma with them. The
chúng sinh ý băng giáo pháp cho chúng
scenes she described
sinh và Những Cái cảnh mà cô nói đấy Con
made me feel that the
Khởi cái tâm mà cảm thấy mình thấy cái
suffering was so immense, so very painful. If
cảnh khổ nó quá quá là khổ giờ nếu mà
I didn't practice, I would be in the
mình không tu ấ thì mình cũng giống
same situation. I started
tương tự như vậy ấy Con bảo là con mới
thinking about how I could practice and
trời suy nghĩ là làm cách nào để mình tu
bring the Dharma to sentient beings. During that time,
để mình mang được giáo phát cho chúng
I developed a heart of gratitude and compassion that
cò được tâm cái tâm trị Ân và cái tâm tử
I didn't
Bi rất là nhiều mà trước đấy Con không
have before. This is a fortunate opportunity for me to
có Đây là một cái Duyên Lành con được tu
practice during the sessions she
tập trong cái cái thời khóa mà cô hướng
guided me through. Furthermore,
dẫn như vậy ấy Ừ ngoài ra thì con cũng
from this practice, I have been able to
từ cái vi tu tập này con cũng đã được
apply it directly to my life. My
ứng dụng ờ ngay cái trong cuộc sống của
mind has improved, and I can
mình ý cái tâm nó được tăng lên thì cái
manage
việc quán trị cái những cái công việc
my many tasks, even though I have a lot of them.
của mình dù nhiều nhưng mà mình vẫn xử
I find it very effective, and
lý được con thấy nó rất là hiệu quả mà
during the past week of practice,
cái trong cái tuần tu tập vừa qua thì
I've seen it as very beneficial. If
con thấy nó l rất là lợi ích và nếu mà
we diligently practice, it
mình chuyên cần Phả Thu tập ấ thì nó
brings a great amount of mental energy
mang một cái năng lượng tâm rất là lớn
to us; our minds don't get
cho mình đó là cái tâm mình mình không
rotten. If we are diligent, our minds don't get
bị Nếu mà chăm chỉ thì nó không bị thối
dull. But if we stop practicing, I
thối tâm ấy mà nếu mà mình cứ dừng tu
think we will become lazy. Do you all
thì con nghĩ là nó sẽ sẽ bị giải đãi
see how
đó các quý đạo hữu thấy là chúng ta rất
beneficial this is? It's getting
là lợi ích phải không ạ Thế thì thời
late, so let's
gian cũng muộn rồi cho nên chúng ta sẽ
each share our feelings and experiences to encourage
có mỗi người mỗi cảm nhận để chia sẻ cho
each other. Then,
nhau nhá Để sách tấn nhau thế rồi Các
our Dharma centers and Buddhist groups
đạo tràng các nhóm Phật tử của chúng ta
will practice like this. Here, we
chúng ta sẽ tu thế và ở đây chúng ta
see that because each person has their own karma, we are
thấy là do mỗi người mỗi nghiệp chúng ta
often distracted, so we must
phóng giật nhiều cho nên chúng ta phải
cultivate mindfulness. We've heard of Zen
tu chú tâm chúng ta đã nghe thấy thiền
Master O Xao; the master taught in a
sư ô xào đấy sư phụ có dạy trong một bài
meditation lesson. I remember that master was giving a
tâm ch quán nhớ là lúc đó là sư phụ Hình
Dharma lecture at
như là dạy sư phụ giảng pháp ở ở chùa
some temple, and we heard a
nào đó chùa nào đó mà chúng ta được nghe
video about lifespan.
lại video đó nói về cái Thọ mạng đấy thì
In that lecture, the master talked about Zen
trong đó sư phụ có giảng về ngài thiền
Master O Xao, who had just done something.  The meditation seat
sư ô xào ngài mới làm cái chỗ ngồi thiền
of the North Master is on a cliff above a
của ngài Bắc ra một cái vực ở trên cái
tree branch. If you were to jump, you
cành cây Bắc ra nếu như mà phóng giật là
would fall down. That's why he
sẽ rơi xuống đó Thế cho nên là ngài ngồi
has to be very alert while sitting there. Look,
trên đó phải tỉnh giác lắm chứ Đấy chúng
we have a bowl of water here. Tomorrow,
ta mới có bát nước đây này mai kia chúng
we'll raise it a bit and put a bowl of fish sauce on top, right? If we
ta cao lên tí đặt lên bát mắm phải không
put a bowl of fish sauce on this cliff, we wouldn't dare
đặt l bát mắm ở trên đu này thì không
go to the Green Waves, right?
thể nào mà dám đi Sóng Xanh đ phải không
That bowl is placed right here. Okay, let's just say we have to be
Đấy cái bát đặt bắt móng ở đây Thôi coi
absolutely alert and not
như nh phải tỉnh giác tuyệt đối không
dare to jump here. The water is still
dám phóng giật ở đây nước chúng ta vẫn
jumping around. At least, after we finish the bowl,
phóng giật rồi Ít n chúng ta tu cái bát
we'll practice with the plate, right?
xong chúng ta tu cái đĩa phải không thấy
The water is only level like that. So
nước nó chỉ bằng bằng như thế thôi th
we'll take something else, like
chúng ta tu lấy cái gì đấy nó hay là
Coca-Cola, so that if it
Cocacola vậy Để chẳng may mà có rơi
falls, we can drink it. Or if someone practices a bit
xuống thì uống Còn nếu không mà ai tu
higher, they should squeeze the fish sauce.
cao tí thì nên vắt mắm nhá
That way, we wouldn't dare to jump around at
Thế thì như là không dám phóng giả tí
all. This is good; it makes us focus our
nào Cái này nó tốt nó khiến chúng ta gom
minds and concentrate, so we don't jump around,
tâm lại chú tâm nên không có phóng giật
and we don't get swept away. We'll talk about right and wrong, gain and loss, good and
ra thì chúng ta không bị cuốn Bảo thị
bad in life, because
phi hơn thua phải trái ở đời vì chúng ta
when we practice like this, esteemed friends, you
khi chúng ta tu như này các quý Đạ Hữu
see, even though we are concentrating, do
thấy Tuy rằng chúng ta chú tâm nhưng
we feel comfortable?  If it's
chúng ta có thấy thoải mái không có dễ
pleasant and comfortable, then later on,
chịu không thoải mái dễ chịu thì sau này
that pleasant feeling of affection and comfort
cái sự yêu mến thoải mái dễ chịu ới nó
won't make us dislike gossip and slander. That's why
sẽ không làm cho chúng ta không thích
the Lord of
những chuyện thị phi cho nên tâm chúa
the Heart said, "Since childhood, I have
Hàn quán mới nói rằng sao từ từ bé giờ
n't liked hearing bad things or
không thích nghe nói xấu không thích
such stories because
nghe những chuyện đấy bởi vì là cái đấy
they don't bring inner happiness, do they?" So, if we get angry,
nó không mang lại hạnh phúc nội tâm của
we do something like this: we meditate a little, we sit in
đó chúng ta dỗi ra chúng ta như thế nào
meditation a little, we walk in contemplation a
ngồi thiền một chút chúng ta kinh hành
little. Isn't that happiness?
một chút chúng ta có hạnh phúc không tội
Why bother with all those frivolous things that tire
gì mà đi ba cái chuyện lăng nhăng kia
us out and create negative karma? We do
làm gì cho nó mệt ra xong lại gây nghiệp
n't need to dwell on right and wrong; we should
ra phải không đó không ơn thua phải trái
do what benefits others. And if there's
những cái gì lợi ích cho người thì làm
something we need to let go of to help
Còn cái gì mà cần buông xả để giúp cho
others increase their spiritual level, we should let go of it. We should
người tăng Thượng tâm thì chúng ta buông
strive to do something that
xả cần phấn đấu làm cái gì đó để cho
benefits
người ta Thiện lợi ích mang đến cho
others, right? We should
người thì chúng ta làm phải không Chúng
n't waste time thinking about how to harbor anger and harm others, should we?
cách mà sân hận ác hại phải không mất
We should put that time into
thời gian thời gian đó chúng ta để vào
ourselves, like the Buddha, who enjoyed the
chúng ta cả như đức phật thì Thọ hưởng
happiness of meditation. But now,
hạnh phúc của Thiền nhưng bây giờ chúng
we...  We haven't reached that level yet. We
ta chưa được cao như thế chúng ta Thọ
enjoy the happiness of mindfulness. Isn't that better? We don't get tired,
hưởng hạnh phúc của chú Tâm Có sướng hơn
we
không phải không mệt mệt tí chúng ta lại
go back to mindfulness, we play a little,
đi vào chỗ chú tâm chúng ta chơi tí cho
right? That's
thích phải không đó đấy là cái cái hạnh
our happiness. We have our own place of happiness,
phúc của mình mình có cái chỗ hạnh phúc
we don't have to go looking for it
mà đâu có phải mình phải đi tìm bên
outside, for singing and dancing, right? Playing, dressing up,
ngoài tiếng ca tiếng hát phải không chơi
eating and drinking, then the
bời quần áo ăn chơi rồi những lời ta
praise and criticism... if we don't practice self-cultivation, be
khen những lời ta chê lại không tu thì
careful. It's like when you go to
cẩn thận giống như là khi anh mà anh đi
fight a windmill, what's your name again?
đánh nhau mới cối xây gió anh tên là cái
Dodon?
kot Đôn
Dodon Ko? Like that guy, someone
à đô Đôn kô à đấy Giống cái anh đấy là
provokes him, he doesn't
người ta kích cho một câu không nhận
recognize it, the windmill just
biết được là cái cái cái cái cối xay gió
spins with the wind, he goes in and fights it,
nó x nó quay theo gió cứ vào đánh với
see if he wins. But
nhau với nó xem may Thắng đấy Cò chúng
we are provoked by external words,
ta bị một cái lời kích động ở bên ngoài
we forget the present, we forget
chúng ta quên hết hiện tại quên hết
who we are. A word of praise, a word of criticism,
chúng ta là ai một lời khen một lời chê
we forget the present, right?
chúng ta quên mất hiện tại phải không
A word of praise, a word of criticism, we
một lời khen một lời chê chúng ta quên
forget, we make ourselves suffer,
mất chúng ta làm khổ chính mình tâm
our minds are in turmoil. During that time, we become enlightened,
chúng ta láo loạn ấy thời gian đó chúng
we accumulate merit, right?
ta có giác ngộ chúng ta tích Phúc phải
We benefit others.
không Chúng ta làm lợi ích chúng sinh
We bring happiness to all
chúng ta mang hạnh phúc đến ch chúng
beings. We accumulate merit
sinh chúng ta tự mình tích lũy công đức
ourselves, study and practice until enlightenment, then
của mình học học tu cho giác ngộ rồi
bring the Buddha's teachings to everyone. Is
mang Phật pháp đến cho mọi người có phải
n't that happiness? We have a
là hạnh phúc không đó Chúng ta có một
benevolent energy and are always diligent,
cái năng lượng thiện và luôn luôn tinh
never tired. The Venerable Ones
tấn không bao giờ nhà mỏi các quý Đạ
never know fatigue. That's because
hiệu không bao giờ biết mệt nhá đó vì
we think of all beings, we
chúng ta nghĩ đến chúng sinh chúng ta
think of ourselves, and we strive diligently. Other
nghĩ đến mình chúng ta sẽ tinh tấn còn
things that don't
những cái việc kia không không làm cho
benefit us, we let go of
chúng ta lợi ích chúng ta buông một cách
easily. If we practice meditation a lot, do you
dễ dàng Nếu chúng ta Thiền Tập nhiều quý
understand? Then, the body and mind of the
Đạ hiểu rõ chưa ạ nhá thì thân chếu Hàn
Bodhisattvas are also joyful. We also
a tỳ hỉ các quý đạo hữu và chúng ta cũng
direct our minds towards the
hướng tâm tới để chúng ta thành kính tri
Buddhas, respectfully expressing our gratitude to them. They have, in
A tới Chư Phật ng các ngài đã trong vô
countless eons,
lượng kiếp
forgotten themselves, sacrificing their blood and flesh for the benefit of all
đã quên mình à xả máu thịt vì lợi ích
beings. We also aspire to
chúng sinh và mình cũng mong nguyện mình
walk on their path, just as
đi trên con đường của ngài giống như là
we have just practiced meditation.
chúng ta vừa mới tập thiền tưởng đấy
We see that all beings are suffering greatly, and
chúng ta thấy chúng sinh rất rất đau khổ
we also develop the Bodhi Mind
th chúng ta cũng phát được cái Tâm Bồ Đề
like the Buddhas. We see that we are also very
như Chư Phật thấy chúng ta cũng rất cô
lonely, so the Buddhas have
đơn cho nên Chư Phật đã
extended their hands to protect us with their
a giang tay che chở cho chúng ta bằng
teachings.  The Dharma of the Buddha and we must
giáo pháp của ngài và chúng ta cũng phải
continue to see sentient beings lonely, abandoned, and
tiếp tục thấy chúng sinh cô đơn bơ vơ
suffering so that we ourselves may diligently strive to
đau khổ để chúng ta tự thân tinh tấn để
attain some part of the Dharma. We must
đạt được phần nào đó trong pháp phải
know the Dharma before we can bring it to
biết được pháp rồi mới mang pháp đến cho
sentient beings. If we do not know the Dharma,
chúng sinh được chúng ta không biết pháp
we cannot bring it to
thì chúng ta không thể mang pháp đến cho
we rush to bring the Dharma
mà chúng ta đã vội vàng mang pháp đến
to sentient beings without knowing it, we will only bring
cho chúng sinh thì chúng ta sẽ mang cho
them suffering and pain. And here,
họ tả kiến khổ đau nhé thế và ở đây thì
we can see that the Buddha
chúng ta cũng qua được thấy được là ngài
has shown us the Middle Way,
đã chỉ cho chúng ta cái con đường Trung
bypassing all
Đạo qua hết tất cả những cái
unnecessary ascetic practices.
cái thực hành những cái khổ hạnh không
We don't waste
cần thiết là chúng ta không mất thời
time practicing them. He has gone
gian vào đó thực hành nữa ngài đã đi
before us, he has taught us. He
trước ngài đã chỉ dạy cho chúng ta Ngài
manifested himself through 55 years of seeking a master and 6 years of studying the Dharma.
thị hiện bằng 55m tầm sư 6 năm học đạo
He manifested himself to us so that we could
ngài thị hiện cho chúng ch ta để chúng
discern right from wrong and
ta nhận biết được chính tà chúng ta
not fall into it. The
không xa vào đó đấy Cái mà chúng ta được
happiness we enjoy lasts until the very end,
hưởng hạnh phúc đến giới phút cuối cùng
before he proclaims the Dharma. He
trước khi mà ngài tuyên bố pháp ngài
also fully manifested himself to us,
cũng thị hiện đầy đủ cho chúng ta để
hoping that his children, the
mong làm sao cho con của mình tức là Đức
Buddha, would consider us as his children, hoping that
Phật coi chúng ta là con mong sao con
his children would be blessed.  Peace, freedom from depravity, freedom from
của mình được an lành không bị sa đọa
being lost—that resolves
không bị lạc lối đấy giải giải nghi hết
all our doubts.
tất cả cho chúng ta chúng ta chỉ con
Only the Benevolent Father can do
đường đấy đi chỉ có Cha Lành thì mới làm
that, right? Only the Benevolent Father can do that. His merits and
thế thôi phải không đấy Chỉ có cha Lành
his mind are beyond our comprehension; we
cho nên là công đức của ngài tâm của
cannot understand them with
ngài chúng ta không thể nào mà thấy biết
worldly words.
từ thế gian chúng ta tả được chúng ta
Only through a little meditation can we truly
chỉ có thiền tập một chút như thế chúng
feel them, right? He loves all sentient beings
ta mới cảm nhận được ngài phải không
so immensely,
ngài thương chúng sinh mênh mông như vậy
so full of suffering. He never tires of us,
chúng sinh đau khổ như vậy cho nên chúng
from humans to deer, experiencing all kinds of suffering. He sees us like this, and so
nhàm chán từ người nai rồi đầy đủ các
he develops the
ta như vậy cho nên ngài phát cái Tâm Bồ
Bodhi Mind. He cultivates to achieve enlightenment and save
Đề ngài tu để mà thành tựu mà cứu khổ
us from suffering. We take our first step,
chúng ta chúng ta sẽ đi bước đi đầu tiên
seeing ourselves suffering, fearing suffering, and
cũng thấy mình đang khổ mình sợ khổ rồi
seeing so many sentient beings, yet never
thấy chúng sinh nhiều như vậy cũng không
tiring of suffering. Then we
Nhà mỏi nhá khổ như vậy thế rồi chúng ta
turn our gratitude to our teacher
hướng tới tri ân đến sư phụ với Chư tăng
and the Sangha. Without our teacher and the Sangha, we would
không có sư phụ và Chư tăng thì chúng ta
n't know who the Buddha is, and we would
cũng không biết Phật là ai rồi chúng ta
misunderstand the Buddha, wouldn't we? We would
cũng hiểu lầm Phật phải không Chúng ta
then invent some other Dharma method.  Attributing
lại bịa ra một Pháp môn nào đó xong gán
this to the Buddha's teachings is
cho Phật dạy chúng ta như thế đấy thế
what we should remember. Therefore, the enlightenment we attain
cho nên là cái mà chúng ta giác ngộ được
today must come from our
ngày hôm nay thì phải là hiện tiền kiếp
master and the Sangha in this present life.
này phải là sư phụ và Chư tăng đó cho
We must never forget this kindness.
nên ân đức đấy chúng ta không bao giờ
If we forget it, we will not attain
quên Nếu quên đi thì chúng ta không Đạt
enlightenment, right? If we forget this kindness, we will never attain enlightenment. If we forget this kindness,
Đạo phải không Nếu quên ân đức đó thì
how can we cultivate and attain enlightenment? That's
làm sao mà tu được Tưởng tăng Thượng
why in the previous practice,
phải không Thế cho nên cái bài tu hôm
we must first pay homage to our
trước chúng ta phải
master and the Sangha
ân đi tới đảnh lễ sư phụ Chư tăng trước
before paying homage to the Buddha. If
rồi mới đảnh lễ phật sao nếu như chúng
we don't have a master and the Sangha,
ta không có sư phụ với Chư tăng chúng ta
how would we know who the Buddha is? We
biết Phật là ai đâu phải không chúng ta
will misunderstand the Buddha. So, we should be grateful to the
sẽ hiểu sai Phật nhá đó Thế thì chúng ta
Buddha, which includes gratitude to our master and the Sangha. The gratitude to our
Ân Phật trong đó có ân sư phụ và Chư
master and the Sangha includes
tăng ân sư phụ và Chư tăng trong đó có
gratitude to the Buddha, dear fellow practitioners. Today
ân Phật các quý đạo Hữa nhé Thì hôm nay
is the 18th day of the lunar month, the day the Buddha
là ngày mùng tá là ngày Đức Phật trong
attained enlightenment over 2000 years ago. By
hơn 2000 năm trước ngài đã thành tiêu
practicing this Dharma, we
đạo chúng ta thực hành pháp như thế này
are truly grateful, as good children following
là chân thật biết ơn là những người con
his aspirations, continuing his teachings.
ngoan theo chí nguyện của ngài nối tiếp
Our minds
cái tâm của ngài tâm chúng ta Thanh Tĩnh
will be pure and tranquil, and this will reside in our hearts.  His serenity
sẽ lỗ sẽ trú vào tâm thanh tĩnh của ngài
and the enduring existence of the Buddha's teachings are what make the Dharma last forever,
và làm cho Phật pháp được trường tồn mãi
and we must be the ones to experience that
và chúng ta phải là người trải nghiệm
happiness. Therefore, we
được hạnh phúc đó nha Thì chúng ta xin
all bow our heads in reverence and gratitude. My mind and heart
tất cả đại chúng chúng ta cúi đầu xá
also wish all
ạ à Tâm Chí con quán cũng chúc các quý
our fellow practitioners diligence and peace. May this
đạo hữu chúng ta tinh tấn an lạc à một
commemoration of the Buddha's enlightenment bring
mùa kỷ niệm Đức Phật thành đạo gia đình
much happiness to your families, and most importantly, may we all strive even harder to
được nhiều hạnh phúc và nhất là chúng ta
make our Six Harmonious Principles even more effective. May we all proclaim the
sao đ để cho pháp Lục Hòa của chúng ta
Six Harmonious Principles of the Buddha, right? By practicing them,
nó càng được à pháp Lục Hòa của đức Phật
we are proclaiming them. We
được chúng ta tuyên dương phải không
must be the ones proclaiming the
dương chúng ta phải là người tuyên dương
true Dharma of the Buddha. Within the Six Harmonious Principles are Right View, Right Precepts, and all that is present. We must be practitioners of the
chính Pháp Phật nhá trong Lục Hòa có
six worldly fires and
phải là người thực hành lục hỏa thế và
practice meditation; this is also within the six
thực hành thiền định này cũng trong lục
fires, dear fellow practitioners. It is not outside the Six
hỏa các quý đạo hữu ạ Không ngoài Lục
Harmonious Principles because it includes Right View, Right Thought, Right Speech, Right Action, Right Livelihood, Right Mindfulness, Right Effort, Right Concentration, Right
Hòa vì có chính kiến chính tư duy chính
Wisdom, and Right Liberation—everything is within
chính Tuệ chính Giải Thoát hết ở trong
it. Therefore, it is all within Right
đó rồi nhá Thế cho nên nó ở trong chính
View. So, practicing meditation
kiến có hết cho nên thực hành thiền định
is cultivating the six fires; all our duties and responsibilities are being cultivated.
là đang tu lục hỏa tất cả các việc phận
Six Harmonies, the
sự của chúng ta đang tu Lục Hòa tro nên
mind of Han Quan, wishes all esteemed fellow practitioners diligently
tâm chú Hàn quán chúc các quý đạo hữu
practicing Six Harmonies, which means diligently pursuing Bodhi.
tinh tấn Lục Hòa tức là tinh tấn bồ đề
Then, greetings, esteemed fellow
nhá rồi chào Ơ quý đạo
practitioners, at this time, we still have to
hữu giờ này chúng à chúng ta còn hồi
dedicate the merits. Let's clasp our hands and
hướng công đức nữa nha Chúng ta chắp tay
dedicate the merits. Mind of Han Quan,
hồi hướng công đức à Tâm chế bà quán Từ
slowly, I will tell you a
từ còn kể cho các quý đạo hữu nghe một
story. Listen, today, mind of
chuyện nghe câu chuyện hôm nay tâm chế
Han Quan had a dream like this, I
Hàn quán mới làm mơ thế này mới làm mơ
had two dreams. I'll tell you all the stories. If you
có hai Giấc Mơ liền kể cho các quý đạo
like to hear about
hữu nghe các quý đạo hữu thích nghe làm
dreams,
mơ nghe làm
mind of Han Quan, I had a dream like
mơ th tâm chếu hòn quán mơ một giấc mơ
this, in the middle of the night. Mind of
thế này ở trong đêm ngày gọi là tâm chế
Han Quan then jokingly said to the children, "Today
hòn quán mới nói vui với các em hôm nay
you helped mind of Han
các em đã đi hộ Duyên cho tâm chếu H
Quan with some things." Mind of Han Quan
quán một số việc ấy tâm chế H quán mới
said, "Yesterday at midnight, the Buddha attained enlightenment." Mind of Han Quan was
nói rằng Canh Ba Đức Phật thành đạo của
dreaming, meaning I was asleep. The
nằm mơ thế tức là mình ngủ các quý
Buddha attained enlightenment at midnight, and
đấy ngài thì thành đạo ở Canh Ba còn tâ
when I woke up, I still had to
chú hòn quán thì làm mơ Lúc dậy vẫn phải
go look for money. That's the suffering! The dream of
đi tìm tiền thế mới khổ chứ giấc mơ đi
looking for money... I'll tell you all the stories.
tìm tiền hay kể cho các quý đạo hữu nghe
Mind of Han Quan then had a dream like
thề tâm chiếu Hàn quán mới làm mơ thế
this, a dream that...
này là mơ rằng
In the dream, I was on a
là cái giấc mơ thì là mình đã ở trên một
ship, and the ship went
con con tàu rồi thì cái con tàu nó đi
into a very narrow place. On this side,
vào cái chỗ rất là hẹp như thế này bên
there was a chasm, and on this side, there
này có một cái vực Thế bên này bên này
was a barrier. Out there, the
nó lại có một cái chắn xong ngoài kia
waves were very big, very huge. On the
sóng nó rất là to sóng nó to lắm ở trên
shore, there were many people.
bờ bên này thì nó có rất là nhiều người
At that moment, I was sitting in
thế lúc bấy giờ là ngồi thì ngồi ở chỗ
meditation, and there were so many children. The
tâm chế quán là có bao nhiêu đứa trẻ con
waves were so big, and the boat was
liền mà sóng thì to thế kia thuyền thì
exchanging peaches, but these children were so
lúc bây giờ trao đào mà mấy đứa này nó
carefree, as if they didn't know anything.
cứ vô tư như không biết gì nó chỉ cần
One wave and they would fall into the water. They were so
một cơn sóng là nó rơi xuống dưới nước
innocent and carefree. I
mà nó cứ vô tư hồn nhiên thế tâm chế
gathered them all into my hands. As soon as I gathered them, I
quán vơ hết chúng nó lắm vào tay mình
began to faintly hear and
thì bắt đầu là văng vẳng nghe thấy th
hear the sound of Buddhist scriptures in my consciousness. At the same time, while
nghe thấy tiếng Kinh thế thì khi mà đồng
I was gathering them,
thời tay mình vơ vào chúng nó vào như
their faces remained innocent,
thế mà mặt chúng nó vẫn cứ ngây ngô
not knowing what waves were, not knowing what fear was, and they
không biết sóng là gì không Biết sợ là
sat close to the side of the ship. Then, at
gì mà ngồi sát ra cái thành tàu tầu Thì
that moment, the
trao Đào thế này hết Thế là vừa lúc đấy
waves calmed, the sea became calm.
Cái Thì sóng yên biển nặng thế sóng yên
The sea was heavy. Then, as soon as the boat
biển nặng rồi Thế thì cứ thấy là thuyền
docked on the other side and they disembarked, just as
mới cặp bến vào bên kia đưa chúng nó lên
they got ashore, I was on the boat and saw only
thì vừa lúc mình đi trên tàu thấy mỗi
myself and a few children getting off.
một mình mình mới mấy đứa trở con vừa đi
They were all safe and sound, they just
lên bờ cái chúng nó an lành nó đi nó bỏ
left. They didn't know who I was. Then
đi mất Nó chả biết mình là ai thế xong
some woman, the boat owner,
rồi một bà nào đó bà gọi là bà chủ tàu
appeared and gave me a bill. It
đâu xuất hiện đưa cái hóa đơn cho mình
seemed to be around 20 million. I said, "Oh, I've never had any money
tiền Hình như là tầm là 20 triệu mình
before, where would I get
bảo Ô mình từ trước nay làm gì có tiền
20 million to pay? How can I get 20
lấy đô ra 20 triệu mà trả lấy đâ ra 20
million to pay her?" So
triệu Để mà giải cho bà ấy Thế mình mới
I quickly said, "Okay, let me
vội vàng mình bảo thế thôi để cho mình
go borrow some money." Right now, I don't have a single penny to
đi vay tiền Bây giờ mình làm gì có tiền
pay. In my mind, I do
mà trả một đồng trong cái tâm thức của
n't have a single cent. Where would I get the money to pay? So I
mình là không có một du nào Bao giờ lấy
went
đâu ra tiền mà trả Thế bắt đầu mới đi
ashore to borrow money. That is, in
lên trên bờ để đi vay nhìn Tức là trong
my mind, there were those who, like me,
cái tâm thức của mình cũng có những cái
had money before, and wherever I went, I saw
đạo hữu từ trước nay có tiền mình đi đâu
people being harassed for debt, and they did
Thấy người ta bị đòi lợ người ta cũng
n't have any money either. I didn't see people being
còn chẳng có tiền đế không thấy người ta
harassed for debt, and I went to the shops, the
đòi nợ đi đến chỗ hàng chỗ những cái
stalls selling things.  It felt
những cái gian hàng bán ấy mà Cảm giác
like everyone was in debt,
như ai người ta cũng đang mắc lợ ai
everyone was lacking something. Even though there was a lot of goods,
người ta cũng đang thiếu Tuy rằng hàng
meaning we had a lot of things, and we were
rất là nhiều tức là hàng ta rất là nhiều
still going about our business, we saw everyone was hungry and
Vẫn đi lại nhưng mà thấy ai cũng thiếu
poor, no one could give anyone a single penny. Seeing that,
đói không ai có thể cho ai được đồng nào
I decided not to
thì mình nhìn thấy thế Mình không vay
borrow anymore. I just looked around, not to borrow anymore. I
vay nữa Nhìn thế kia thôi cũng không vay
walked along a very long road, to
nữa đi khắp một cái cái đường rất là dài
every house, and I felt like everyone was in
từng nhà cửa nhà nào Cảm giác cũng đang
debt. I saw no house that wasn't in
bị thiếu lợ không B nhà nào là không
debt, my friends. I didn't see anywhere that was
thiếu lợ các đạo hữu ạ Không thấy ở đâu
n't in debt. Then, after reflecting on
là không thiếu lợ thế xong rồi tâm chiếu
the situation, I went to this place and saw
Hàn quán mới đi ra chỗ này thì lại thấy
someone with a very beautiful motorbike.
một người người ta có một cái xe máy rất
They asked me to watch their
ta bảo mình trông cho người ta cái xe
motorbike. The motorbike was running, and then
máy mà cái xe máy lại đang nổ máy thì có
a young man came and started
một người một cậu thanh niên này đến vất
talking to me.
vẻo nói chuyện mình nói chuyện mình thì
I had the feeling that I should watch
mình có cái ý thức lúc bâ giờ trông hội
the motorbike that was running, but I was just standing there watching it. Then,
ta cái xe máy đang nổ đy trông trộm thế
somehow, he stole the
Tí làm sao mà mà nó lại lấy mất cái chìa
motorbike key, and he's still standing there.  I was
khóa xe máy rồi mà nó vẫn đang đứng nói
talking to him and then lost my
chuyện với mình mà lại mất cái chìa khóa
motorbike key. And now, the
xe máy thế đến lúc bâ giờ thì thì À cái
owner has returned. I don't see the
chủ nhân nó quay về thế Mình không thấy
motorbike key, even though I was clearly
xe chìa khóa xe máy mà rõ ràng từ lúc
standing and talking to him from the beginning, and we were very
đầu giờ đứng nói chuyện với nó mà rất là
happy and cheerful. I didn't see him doing
vui vẻ hoan hỉ không thấy nó có hành
anything to steal, and now the key is gone.
động ăn trộm gì mà bây giờ mất cái chìa
I said, "Only he could have
khóa rồi thì mình bảo chỉ có mỗi nó đấy
lost his key.
thôi mà mất cái chìa khóa của mình mất
I was looking after
Cái chìa khóa xe máy là mình trông hộ
someone else's motorbike, and it's gone, I can't find it."
người ta mất mất rồi không thấy đâu thế
I knew, "Ah, so he stole it!"
Mình biết là à Thế nó nó ăn trộm rồi Thế
I said, "That's right, you stole it!"
mình bảo thế Đúng là mày ăn trộm rồi Thế
He said, "I didn't steal it, it was a dream."
nó bảo nó không ăn trộm đấy là giấc mơ
Then, that dream will be
Thế thì cái giấc mơ đấy thì sẽ được bạch
explained like this: "Please wait for the
nó giải trình như thế này quý đợi Hữu
explanation of the dream." That dream... It's true
giải trình giấc mơ thì giấc mơ đấy Đúng
that today we are adding another part to our Bodhi vow,
là là hôm nay là chúng ta thêm một phần
esteemed fellow practitioners. That's
nữa phát nguyện bồ đề các quý đạo hý
why today's mind is focused on
đúng cho nên tại sao hôm nay tâm chếu
contemplation, even before yesterday. I
hần quán có trước khi mà ngày hôm qua
didn't know what the exercise for
cũng không biết là bài tập hôm nay cho
you all was,
các quý đạo hữu là cái gì đâu chẳng qua
it just came from a dream. Sentient beings are very
từ cái giấc mơ nó ra thôi chúng sinh rất
innocent, very innocent, but the suffering is sitting on...  The
vô tư rất vô tư chứ cái khổ ngồi trên
ocean waves are so carefree, without any
sóng biển mà rất vô tư thôi không có một
fear or concern, aren't they? So
cái gì gọi là có cả có sợ hãi gì cả phải
carefree in the face of life and death, so carefree,
không rất vô tư trước sinh tử rất vô tư
not knowing whether they will suffer today or
không biết sống ngày hôm nay đọa ngày
tomorrow, not knowing that they might fall from the ship's railing into the
mai không biết ngồi trên thành tàu đấy
waves,
rồi rơi xuống sóng biển không hề biết
completely unaware. So carefree, and yet sentient beings suffer,
rất là vô tư thế rồi chúng sinh rất là
called loneliness. No one cares
khổ gọi là cô đơn đấy Không ai quan tâm
about anyone else because everyone suffers, everyone
đến ai vì người này người nào cũng khổ
lacks, everyone
người nào cũng thiếu người nào cũng đang
has desires, so they cannot
có mong cầu cho nên họ không thể quan
care for each other. Therefore, the profound meaning of the
tâm với nhau cho nên thâm chếu hòn quán
poem is that sentient beings are very lonely. Each
mới dẫn dắt là chúng sinh rất cô đơn mỗi
person is very lonely. Two
người đều Cái ý của họ rất cô đơn hai
people are next to each other, but they never say, "
người ở cạnh nhau nhưng có bao giờ gọi
I have a friend," because each person
là tôi có bạn đâu bởi vì mỗi người đều
has a desire, so they are very lonely.
có một mong cầu cho nên họ rất cô đơn
The village is like that, but
làng xóm như thế thế nhưng mà họ cũng
everyone lacks and desires, not a
người nào cũng thiếu cũng mong cầu không
single person is without desires. Even if you
một người nào là không mong cầu mình có
go somewhere to see if
đi đến một chỗ nào đi để xem Xem xem
anyone is well-off so you can
người nào có dư giả hay không để mình
borrow money, you won't find anything because they are always
vay tiền cũng không có bởi vì họ lúc nào
desiring, there is nothing,
mong cầu không có một cái gì không có
nowhere they don't have desires, right?
một chỗ nào họ không mong cầu phải không
So much suffering, so much loneliness, because they still have
rất khổ rất khổ rất cô đơn bởi vì còn
desires.  The desire remains, but loneliness persists, because no one truly
mong cầu thì còn cô đơn Bởi vì không ai
understands another's heart. Therefore, loneliness
hiểu được tâm của ai cả Cho nên cô đớn
must be endured if there is no more desire; only when all
phải không còn mong cầu thì còn phải
desires cease will the heart be free from loneliness. If all desires cease, it's
chịu cô đơn hết mong cầu thì tâm mới hết
as if
cô đơn phải không hết mông cầu như chúng
we, wherever we go, are not loved.  If we do
ta đến chỗ nào chúng ta chả yêu quý
n't help, our hearts
chúng ta chả giúp đỡ thì tâm chúng ta
will no longer be lonely, right? If we
mới hết cô đơn phải không còn chúng ta
keep hoping, our hearts will remain lonely,
cứ mong cầu thì tâm chúng ta còn cô đơn
lonely to the point of coldness and suffering, dear fellow
cô đơn đến lạnh lùng đến đau khổ th quý
practitioners. And when the mind reaches
đạo hữu ạ Thế và tâm chiếu Hàn quán đến
that point of enlightenment, then it teaches us that only with that enlightenment will we
đấy thì dạy à tâm chiếu Hàn quán mới mới
no longer need to borrow money. Then I
không đi vay đâu nữa rồi Thế mình mới
held a notebook, I don't know where it came from, but I managed to shake it and get
cầm không biết quyển sổ đâu mình giũ
money out, shake it and get money out, but it still remained
tiền giũ nó ra tiền thế nhưng mà nó vẫn
in my heart, meaning I got about three million something,
trong tâm tức là được có ba triệu mấy ấ
not 20 million.
không phải là 20 triệu
Then I realized that only we ourselves can
Thế thì mình mới biết là chỉ có tự mình
bring happiness to ourselves,
mới đem lại được hạnh phúc cho mình thôi
no matter how small, even if our aspiration
dù là gi nhỏ dù là mong cầu của chúng ta
is 20 million, even if our aspiration is
là 20 triệu dù mong cầu của chúng ta là
sainthood, we can still have
thánh quả nhưng chúng ta vẫn có thể có
a little feeling of happiness like the
được một chút cảm nhận hạnh phúc của các
saints who have passed through. Even 36 million is less, but we are
bậc thánh đã đi qua dù là 36 triệu cũng
happier, right? It's
vơi đi cũng hạnh phúc hơn phải không còn
better than borrowing everywhere, which doesn't get anything, right
hơn đi vay khắp nơi có được đâu đúng
dear fellow practitioners? Is that explanation of
không quý đạo hữu phải không giải trình
the dream clear enough?
giấc mơ thế được
We must go, we must go by our own
chưa hả chúng ta phải đi phải đi bằng tự
strength. Everyone in this world hopes to live, but life in
lực thế gian này ai cũng mong cầu sống
this world is lonely in the heart,
thế gian này nó cô đơn trong cái tâm đó
isn't it? Very lonely. Let's go practice meditation
phải không rất cô đơn chúng ta đi tu
together.  Fellow practitioners, helping each other a
cùng với đạo hữu biết giúp đỡ nhau một
little makes loneliness less, doesn't it?
chút thì đỡ cô đơn hơn không phải không
We give without expecting anything in return,
Chúng ta cho đi mà không lấy lại chúng
we give with love,
ta cho đi bằng cả một cái tình thương
compassion, and enlightenment, and only then do we feel
lòng từ bi sự giác ngộ chúng ta mới thấy
less lonely, right? Because in this
bớt Cô đơn phải không Chứ còn nếu sống ở
world, even siblings are sometimes friendly,
đời thì kể cả anh em ruột cũng chú khi
sometimes not, right? If you give someone a
nay tôi khi khác phải không cho ông mất
bottle of ham, what do they give you? A
chai giò thì bà thò cái gì
ham and a bottle of wine?
nhỉ Chân rượu à chân giò và chai rượu
It's a process of exchange, so
Tức là nó là một quá trình trao đổi cho
it's completely lonely, isn't it? Very
nên nó hoàn toàn Cô đơn phải không rất
lonely! That's the first dream.
là cô đơn nhá Đó là giấc mơ thứ nhất đấy
So from that dream, I wrote and
Thế thì từ cái giấc mơ đấy mới viết đến
guided the discussion for you, fellow practitioners.
dẫn dắt làm bài cho các quý đạo hữu
We feel very lonely, don't we? Only those with
chúng ta mới cảm thấy rất cô đơn phải
Bodhi Mind are not lonely, dear fellow
không chỉ có Tâm Bồ Đề mới không cô đơn
practitioners. Everywhere we have
có quý đạo hữu ạ Ở đâu chúng ta cũng có
friends, right? But with greed and desire, we are very lonely. Even
bạn phải không còn tâm tham dục thì cô đ
at home, we are lonely,
lắm trong nhà với nhau cũng cô đơn rồi
right? Husband and wife, if both
đúng không Vợ chồng mà hai vợ chồng cùng
have greed and desire, are very lonely. It's called sleeping in the same bed
có tâm tham dục thì rất cô đơn gọi là
but dreaming different dreams, right?
đồng sàng mà dị gì dị mộng đúng không
Children in the house also feel very lonely,
con cái trong nhà cũng thấy rất cô đơn
so how can we transform our whole
cho nên chúng ta làm sao biến cả gia
family to practice Buddhism together to lessen
đình nhà ta cùng tu Phật pháp cho nó bớt
loneliness?  Becoming a fellow practitioner ends loneliness. Dear fellow practitioners, we respectfully request that you all
cô đơn nhá thành đạo hữu là hết cô đơn
dedicate the merits of our practice.
Hữu Thỉnh các ký đại h chúng ta hồi
We dedicate the merits of our practice
chúng con xin hồi hướng công đức nộ hòa
to all the souls
cho tất cả các chúng vong linh đang bị
suffering in the realm of hungry ghosts due to two sins:
đọa lạc trong cõi ngã quỷ do hai tội tội
firstly, rejecting the Six Harmonies (Buddhist Dharma), and
thứ nhất là chê B pháp Lục Hòa tội thứ
secondly, entering the ocean of Buddhist practice
hai là do vào trong biển Phật pháp tu
but cultivating the ego and committing evil deeds. We
hành nhưng m Tô bồi bản ngã làm các việc
also dedicate these merits to all those who
chúng con cũng hồi hướng cho tất cả các
have a karmic connection with us, and to all
chúng có hữu duyên với tất cả
Buddhist practitioners practicing today.
à các phật tử trong ngày hôm nay tu tập
We also pray that all those with
à chúng con cũng nguyện cho tất cả các
erroneous views—parents,
chúng chyên nghiệp Tà kiến của cha mẹ vợ
spouses, children—may all Buddhist practitioners, through
chồng con cái các phật tử nguyện đều
this virtuous merit,
lương công đức lành này mà được ti mà
attain enlightenment in the Buddha Dharma,
được giác ngộ Phật pháp A
practice the Bodhisattva path at the club, and attain
được thực hành công hạnh bồ đề tại câu
Supreme Enlightenment.
Thượng Bồ
May we
Đề
direct this merit towards
này hướng về
all
khắp tất
disciples and all beings in society, so that they may all
cả đệ tử và chúng
choose to attain
chọn thành
Buddhahood. Greetings to all dear fellow practitioners!
Phật đạo rồi cháo quý đạo nữ